　晴れ渡った青空に白いかもめが飛んでいる。草原に落ちた影が大の字に横たわった男の上に重なる。赤子用の五色の服を着て、手や首には老いで褪せた皮膚が覆われている。顎から上はいきなり子供のような紅顔が続いて薄い唇は長嘯し続けていた。古代から連綿と続く詩人の系譜は天気魔術師としての期待を一身に背負い、稲作に必要な雨を降らせる為に祈りを捧げる。韻律の効いた詩の言葉は世の理に介入し、時に鬼神を調停しては呪いを差し向けて恐喝する。もし後一週間も恵みの雨が降らなければ梅雨が明けて｜溽暑《じょくしょ》が来て夏枯れの苦しみが訪れるであろう、そうすれば迷信深い村人達は龍神の怒りを解く為に天気魔術師を供物として捧げるであろう。一切の邪念の浮かばない澄んだ目は動かず、曇り始めた昼空を見上げている。簪も差していない乱れた灰色の髪を長々と地に垂れ、小さな蟻が毛の隙間へ潜り込んだ。男は詩の詠唱を止めて呟いた。
「どうして雨が降らないんだ？」
　男は再び美しい言葉を繋げて韻文を歌い上げる。彼の名前は｜老莱子《ろうらいし》と言った。没落した名家の末裔で学のある人であったが諸侯が干戈を交える春秋時代に官職を得ることは叶わず、｜蒙山《もうざん》の南麓へ逃れて自ら耕す生活を送っていた。このような人生になるとは誰も思わなかった。若い頃から英俊として名を馳せていた彼はいずれ楚王に引き立てられ、国を安らげる為に計略を練る筈だとばかり思われていた。士官で得た禄で父母へ孝を尽くし、娶った美しく心優しい妻と和合し、いずれ故郷へ凱旋するものだとばかり噂されていた。それがどうしたことか、田舎に隠棲して七十になるまで歳を重ねてしまったのである。なぜ官職を得ることが出来なかったのか？　老莱子に出会った者は誰彼構わずにその俊才を伝えた為、必ずやその声は楚王の耳にまで届いている筈なのだが、なぜか王からの使いは現れず、老莱子を王へ直接推薦する者もついぞ現れなかったのである。横へ寝たまま一心に詠唱し続けていた老莱子の上に突如として雷と黒雲が現れ、隙間から龍神が現れた。老莱子からは龍神が空を覆うかのような大きさに見えた。金の鱗に小さな腕が生え、鹿の角に赤い灼眼、長い髭が宙にゆらめいている。山を飲み込むように大きく裂けた口で話し出した。
「雨乞いをする呪術師はお前か？　今年は気象が悪く水を凝らすには苦労が多い。だが俺には民草の命数を慮る思いが無い訳でも無いのだ。秋の収穫祭で村一同で俺を崇め、牛の供物を捧げるならば雨を降らせてやる」
「ええ、供物を捧げましょう。ですからどうぞ、雨を降らせてください」
「良かろう、供物を忘れるなよ。さもなくばお前の身の上には災いが起こるであろうから」
　龍神は黒雲の中へ隠れた。しとしとと雨が降り始める。黄帝の治世でも降っていた水が、土に染みて川へ流れ、海で乾き雲を産むに至るあのとめどない時間を経て再び降ったのだった。凝集しては拡散する生気が若い草に露となって滴り、青々と神々しく光る。賭けに勝利した男は潤う草に手を当てて半身を起こし、ゆっくりと立ち上がった。喜ばしい土草の芳香が湿度と共に立ち上り、祝福された草原の翠が美しく広がった先へ欅の林と蒙山が待ち受けている。糸引く雨の白い輝きに包まれたまま、男は後ろへ振り返った。草原と田園の境界にある畝道に、遠くから見守っていた村人達の家へ帰る後ろ姿が三十人ほど見えた。天気魔術師は暫く人々の背中を眺めた後、踵を返して欅林の方へ歩んだ。頭頂から肩にかけて優しい雨に打たれながら歩き続け、木々の香りが漂うほど林の横の茅屋に近づき、茨の生えた戸を開ける。
「おお、おお、帰ってきたのか」
「こんなにも濡れてしまって、さあ着替えておいで」
　父母が老莱子を出迎える。年老いて白くなった髪を垂らし、腰を曲げてしずしずと歩く。この両親は我が子可愛さに目が眩み、老莱子こそこの世で最も才能に溢れた美しい子供で宮廷入りすれば王一番の配下として遇されるに違いないと硬く信じ込んでいた。なぜ老莱子が燻っていることに何の疑問も抱かないのか？　それにはこの人達なりの論理があるのであって、すなわち、まだまだ我が子は成人もしていないような幼児であるから、楚王も流石に遠慮せざるを得ないのであろうと言うのである。七十の翁を幼児扱いするほどの溺愛は明らかに度を超しているのだが家族というものはそれぞれに固有の特質というものがあって、しかも滅多に他の家族のありようなど知ろう筈が無いので、老莱子も親をそのままに受け入れているのである。
　次の日は晴れた。老莱子は籠を背負って桃李の並ぶ園に向かった。芳しい香りが横溢して老莱子の体を包み込む。園へ入った後、熟した桃李を一つずつもいで背中の籠に入れる。収穫中に車が訪れた。軛には汗血馬と呼べるほどの勇壮な馬が入り、誇り高く景色を眺めながら鼻息を鳴らす。手綱を握る御者の後ろには菊を模した金の飾りの付いた天蓋付きの台があって、漆が暗い緑色の濡れたような艶を示す。涼しげな陰の座席には冠に官袍を着た格好の貴人らしき人が座り扇を仰いでいる。一体どこの誰であろうか？　老莱子は恐怖にも似た期待で抑え切れないほどの浮つきようを示し、呼吸を浅くしながら腰の引けた姿勢で近付いた。一心に相手を眺めることで相手を操り、聞きたい言葉を言わせようとしているのではなかろうか？　異様な立ち振る舞いで近寄る老莱子に官吏は顔を向け、声を掛けた。
「老莱子という者がこの辺りに居ないかね？」
「いかにも、私でございます」
「そうか、そなたであったか。私は楚王からの使者だ。楚王はそなたの才を噂に聞いて気にかけておられる。出仕の思いがあるなら宮廷へ連れて行くのだが、いかがか？　いや、そなたにもここで築き上げた生活があるであろうから、無理にとは言わぬのだが」
「ぜひとも向かいます！　私を連れて行ってください！」
　老莱子は食い入るように答えた。官吏は扇で顔の下半分を隠しながら目に笑いに潜め、更に言った。
「おお、それは良かった。いつ迎えに行けば良いか教えておくれ。急な話で家族やこの地域の者へ挨拶回りが必要であろう。良い日頃になったら再びこちらへ来る」
「明日でございます！　私はずっとこの日が来ることを待ち望んでおりました。明日には必ずや宮廷へ向かう準備を終わらせます」
「そうか。では明日、同じ時間にこの場所で待ち合わせだ」
　官吏は馬車を走らせて去った。老莱子はその後ろ姿に向けて深々と頭を下げ、背中に背負った籠の中で桃李が位置を変えて転がった。老莱子の見る地面には馬の足跡と二輪の轍がずっと連なっていた。音が遠くに消えたのを確認して視線を上げ、ゆっくりと首を上げる。桃李の木々が並んでいるばかりで道の先にも馬車の姿は無かった。老莱子は爛々と目を輝かせて息を荒げ、何度も頷きながら取り憑かれたように言葉を繰り返した。「来た！　来た！　この日が、この日が来た！」鉤爪のように指先を尖らせて胸を掻きむしる。彼は舞い上がって所作から落ち着いた人間味を失い始め、悪霊のような不気味な興奮が心身を深く捉えていた。老莱子の人生はこの時に絶頂を迎え、命懸けの真剣さと燃え上がるような喜びの入り混じった極限状態へ突入した。訳の分からぬほどの鋭い動きで桃園を見るや、すかさず走り寄って慌ただしい震える手で果実をもぎ取り籠の中へ入れた。抑え切れない興奮状態で作業を繰り返して籠がいっぱいになるとすぐさま走り出して家へ戻った。家に着いた老莱子は狂ったように雄叫びを上げる。
「ああ！　ああ！」
　乱痴気騒ぎを起こしかけている老莱子の前へ妻がやってきた。妻はまだ髪が黒く顔に小さな皺の入り始めた中年の女で、元は思春期に巫病を患った経緯で呪術師を生業にしていた。しかし老莱子の大叔父の葬式を取り仕切った時、後の夫と顔を合わせた途端に霊媒としての神懸かりを引き起こして「私はこの人と婚姻を結ぶであろう！」と絶叫した。途端に顔の半面へ刻み込まれていた祖霊の祝福と呪いの聖痕が揮発し、たちまちありとあらゆる呪力を失ってしまった。人々は祖霊の言葉を非常に深く信仰していたので、予言は自己成就的な形で実現して夫婦となるに至ったのであった。この夫婦は何らの諍いなく和合し、もはや生まれついての双子のように呼吸だけで互いを理解し合い滅多に言葉さえ使わない関係であった。意見の合わない状況など一度も体験したことが無く、二人の精神は水のように境界が無いまま二つの体に別れているだけだと人々は何度も噂した。そのように和合していた二人であったが、老莱子が帰ってきた時に二人は共にここで明らかに何らかのすれ違いが始まろうとしていると直観した。妻は言った。
「車の轍と馬の足跡を見ました。あれはどういうことですか？」
「楚王の使者から宮廷へ誘われたのだ。私を連れて行くと約束してくれた。明日には向かおうと思っている」
「食を賄われている時、誰がその人に強く出られるでしょう？　楚王はあなたに酒肉を思う存分楽しみなさいと言うでしょう。楚王はあなたに自らへ従えと言うでしょう。楚王はあなたに自らの意思を無くして隷属しなさいと言うでしょう。あなたは酒肉を楽しまないことが出来るでしょうか？　あなたは楚王に従わないことが出来るでしょうか？　あなたは自らの意思を無くして隷属しないことが出来るでしょうか？　あなたは酒肉を楽しみ、楚王に従い、自らの意思を無くして従うことになるでしょう。今のあなたはどうです？　鄙びた山麓に住んで束縛されず、自らの口を養って権益で争うことも無い。もし楚王の使者からの誘惑を断てば、他人を操ることも操られることも無く生きられるのです」
「しかし、しかし、この世の荒廃ぶりを知らぬ訳ではあるまい？　私らがこのような片田舎に隠れているさなか、戦乱で土煙と血飛沫がこの地を覆い、老若男女を問わず苦悶の悲鳴を上げて数多くの人が朽ちている。ここへ隠棲する時、私は見た。白い骨がうずたかく積もり子供らが痩せ細っている姿、寡婦と老人が地を見下ろして力無く生き絶える様、燃え盛る熱地獄の中で男らがなぜ戦うか分からぬまま出陣しに行くところを。誰かがこの世を平定せねばならぬ。争いを終わらせねばならぬ。静寂をもたらさねばならぬ。誰かが、この世の全てのために、全ての代償を引き受けて、真と善と美に満ちた生活を作らねばならぬ。何度そこの草原で野望したか、数え切れない。私は見た、見てしまったのだ。見たからには動かねばならぬ。惻隠の情とは、そういうものだ。いくら止めようと私は行く。やらねばならないからだ」
　夫婦の話し合いは決裂した。妻は形の良い眉を潜ませる中、老莱子は家の中に入り父母に出仕の件について話した。父母は自らのことのように大喜びし、老莱子へ精の付く豪勢な食事を用意して全力で応援した。夜が更けても酒を飲み明かすほどの饗宴ぶりで、歌と踊りで喜びや誇りに満ちた展望を大いに語り合った。三人の間でお互いを見合うだけで親子の情が湧いた。ふと喉の渇きを覚えた老莱子は立ち、桶を使って甕から水を汲んだ。桶を持って部屋へ戻る最中、足が絡み水を盛大に溢しながら転んだ。親が歩み寄る中、不意に両親との別れを理解した老莱子は物悲しい寂しさに寝転がったまま手足を振り回して子供がやるように泣いた。父親も母親も、老莱子の心情を理解し、目に涙を浮かべながら笑った。
　次の日、老莱子は朝早くに草原に向かって歩み出した。龍神に向かって話を付けなければならなかった。出仕する必要があるから自分は約束を守れないこと、しかし罪の無い無辜の人々を救う大事業は何よりも優先されるべきであることを説明する必要があった。老莱子はこれを難行であることを理解していたが、龍神への説得はこの後に待ち受けているであろう諸問題の総体がなす大きさに比べれば遥かに小さいであろうと思っていた。なぜなら龍神との対話は一対一の問題であるが、国内の政治や多国間の政治は様々な利害関係や思惑の渦巻く複雑怪奇な魔境であり、それを解きほぐすのはより困難な事業であると認識していたからである。老莱子の歩む道は霧の深い幻想的な水色と灰色の朝だった。草原の中は世界の始原に通じるような美しい風が吹き、肌と空気の境界が溶け合うような快い気温だった。霧が次第に晴れて中から龍神が現れ、言った。
「何事だ。約束の供物は秋の収穫祭の時、今は未だ何も実らず芽吹いてもいない。儂に会う必要など無い筈だが」
「お告げせねばならないことがあります。私は楚王の使者から官吏になるよう誘われました。今の楚は国中が乱れて人々が悩み苦しんでおります。このような怨嗟の声を聞くに堪えずここへ隠棲しておりましたが、私の力が国の安定に役立てられるならこれに勝る喜びはありません。私はあなたと秋の収穫祭で供物を捧げると約束しましたが、今年の秋は私の都合でその約束が叶わなくなりました。その代わりに私は何年かけてでもこの天地の全てに静かな平和と喜び溢れる繁栄をもたらし、必ずやあなたに約束した以上の供物を捧げると誓います。あなたをこの蒙山の南麓だけで無く、楚の一帯ひいては大地の続くところをどこまでも支配する至高の方にしてみせましょう。ですから、どうか、今から私が楚王の元へ行くのをお許しください」
　龍神は老莱子の話を聞いていたが、やがて低い地響きを立てながら唸り始めた。白い霧が渦巻いてドス黒い雲となり、雷が宙を裂くように至る所を走った。龍神は怒りで金色に光り、嵯峨と並ぶ牙は霊峰のような鋭さを示した。吹き荒れる突風で老莱子は目を細め呼吸も満足に出来ないほどだった。老莱子は今や、最も恐ろしいものに触れてしまったことを理解した。この世には人智の知れぬ深淵が一皮剥いた裏側に潜んでいて、天気魔術師の伝統が蓄積してきた知恵などまるで通用しない死角から猛々しい勢いで暴力が迫ってくることが分かった。もはやなぜ先ほどまであのような杜撰な計画が上手くいくと思えていたのか、末恐ろしいほどの後悔に襲われながら凍り付いた。龍神は老莱子に向かって言った。
「話を勝手に進めて良いと、誰が言ったのか？　儂はお前に約束を破って良いと一言も言っておらぬ。お前も儂に約束を破って良いかと一言も尋ねておらぬ。儂が雨を降らせてやったすぐ次の日に約束を破ってどこかへ行く算段とは良い度胸だ。恵みと慈悲をこのような仕打ちで返されるとは、儂も甘く見られたものよ。なぜ今この世が乱世となっておるか、言ってみよ。さあ、言うが良い、言うのだ！　さあ！　どうした、言えぬか？　言えぬであろうな、そうであるからこのような所業に走ったのであろう。お前のような者達こそが乱世を作っているということが分からないような愚か者めが！　お前はこの世を良く出来ると思い込み、自らの正しさは無謬であり無償であると不当に前提し、代償を支払う者については全く見えておらぬ。理で世を捉える時、理に支配されることが分からぬのか？　自らの理の小ささと罪深さをわきまえながら理を使う者、これが最も大きな権威を持つことになる。儂がなぜお前の願いを叶えてやったか教えてやる。お前がこの村の為に命を賭けて雨乞いをしていると気付いたからだ。しかしお前は自分に出来ぬ目標へ突き進むことで、儂の好意による約束から逃げている。儂の約束を破るような者がこの世に平和と繁栄をもたらそうなどと、片腹痛いわ！　お前も、お前の父母も、お前の妻も、誰も彼もが歪んだ愛に燃えている。お前は約束を破った。よって罰を下す」
　龍神は咆哮してこの世を轟かせた後、そのまま勢いよくその場を離れ、纏わせた雷で楚王の使者と老莱子の家族を打ち据え、ことごとく灰塵へ帰してしまった。一瞬のことで死者はことに気付く暇さえ与えられなかった。一体この龍神から逃れる術があったであろうか？　老莱子は何が起こったのか分からぬままその場に腰を抜かして龍神の美しい鱗に覆われた尾を眺め続けた。罰の正体に気付くまで老莱子は畏れに囚われたまま歩き、燃えて黒ずんだ骨ばかり残る茅屋の残骸を見た時に激しく慟哭した。老莱子の心中にはこれまで以上の無力感に加え、贖いようのない罪深さが渦巻くようになった。家を失った老莱子は更に人界から離れて蒙山の中に住み、世情も知らぬ生活でその日限りの食を得るばかりになった。不可思議なことに不要な欲から離れるほど天気魔術師としての技量はますます冴え渡り、餓死するに至ることは無かった。半年後、雷に打たれた前任者に代わって再び楚王から送られてきた使者は千秋に一度とも言えるほどの豊穣に見舞われた黄金の稲と共に崩壊してしまった家の跡地を見た。この使者はこの恐ろしく呪われた場所を見ても老莱子の生存を諦めずに山へ深追いし、とうとう目的の人を見つけ出した。しかし老莱子はもはや世俗の境地を脱して清らかな仙人になっており、出仕の話は断られた。使者はせめて彼の言葉を残さねばと話を書き留め、老莱子と題して世に出した。この書物は今では散逸してしまったが、この書物から発展した思想は道教として今も残っている。
