　　１
「妻がヤドカリになりました。しかも武装しています。殻にとじこもりそのなかに拳銃までかくしているのです。なにをしでかすかわかりません。それはいいんです。それは。
　わたしが知りたいのはその理由なんです。なぜ妻はヤドカリになったのか、それがわからないままでは結婚生活を続けることも離婚することもできません。けれども妻はその理由すらはなしてくれないんです。今回、あなたをよんだのはほかでもありません、その理由をあなたにつきとめてほしいからです。あなたは探偵らしい、しかも非常にすぐれた探偵、名探偵だとおっしゃる。名探偵といえば、犯人をさがしあてるだけでなく犯人の心理までずばずばいいあてるものでしょう。ちがいますか？」
「まあ」わたしはなにかをかんがえているふりをしてゆっくりと頷いてみせた。ゆっくりと頷いておけば、なにかをかんがえているようにみえるだろうとおもっただけで、本当はなにもかんがえていなかった。わたしは探偵ではなかった。楽してお金をかせごうと知恵をふりしぼった結果、名探偵のふりをするという名案をおもいついたのだが、こんなにはやく依頼がとびこんでくるとはおもっていなかった。とはいえここまできたらもうやりきるしかない。依頼者の男性はくっきりとくまのできた目でこちらをみている。机のうえでくまれた指には結婚指輪がはめられている。
「そういえば傘はもってきましたか？」男性はたずねる。
「傘？」窓のそとでは蝉がないている「もってきていません」
「今日は雨がふるらしいですよ」
「こんなに晴れてるのに」
「ええ、降水確率70％です」
　わたしたちの世間話ははずまなかった。
　手入れのいきとどいた庭にはひまわりがさいていた。
　わたしはビールがのみたくなった。こんなに暑い日にビールを飲んだらさぞやおいしいだろう。ヤドカリになった妻はこの家におり、なおかつ彼女は拳銃を所持しているらしいのだが、実感があまりわかず緊張感もなかった。第一に彼女の気配すらかんじない。妻がヤドカリになったとはどういうことなんだろう。話をきかないことにはなにもすすまない。
「探偵の仕事はどのようにすすめるものなんですか」男性はたずねる。
「わたしのやりかたはシンプル、ただ、話をきくだけです」
「なるほど、そんなやりかたで解決するものなんですか？」
「それが案外解決するものなんです」
「不思議なものですね」
「話をきかせていただけませんか」
「もちろんです」男性はそういうと珈琲をのみほした。

　　２
「あなたのような探偵からすれば、事件ともいえないような、くだらないはなしにしかきこえないかもしれません。しかしわたしからすればこれはまぎれもない事件なんです。世のなかにはこうした、警察が相手にしてくれないような、解決不可能な事件にあふれております。わたしがなによりも大切にしていた夫婦関係が壊されたのです。それを壊した犯人は妻なのです。
　最初に申しあげておきたいのは、わたしの妻はまぎれもない天才という事実です。天才であるがゆえに夫であるわたしでも彼女がなにをかんがえているのかいまいちわからないのです。彼女は世界的に有名なヤドカリ博士でした。３歳のときにヤドカリをみつけてからその魅力に釘付けになり朝から晩までヤドカリについてかんがえながら育ったそうです。
　妻はヤドカリの知識が豊富であることはもちろん、ヤドカリの絵もヤドカリの彫刻も非常に上手でした。彼女は15歳のころにはすでに専門家のあいだで名のしれた研究者でした。彼女と大学ではじめてあったときはおどろきました。見たところどこにでもいそうな地味な女子大生なのですが、ええっとすみません……おもいかえしてみると外見にも特徴がありました。当時の彼女は毛繕いをしらない猫のようでした。メガネにはフケがついていたし、眉毛もぼさぼさだし、髭まではえていました。それでいてわたしにやたらとはなしかけてくるのです。正直、最初はきもちわるい女性だなとおもっていました。はなしているうちにだんだんとその奇妙さにひきつけられていきました。なんのはなしをしていてもヤドカリのはなしになるんです。たとえば大学の売店でパンを選んでいるときでもヤドカリのはなしになります。大学生活をともにしていると教授たちが彼女に一目置いていることがわかりました。本来先生であるはずの教授たちのほうが、本来生徒であるはずの彼女を先生とよんで、質問しにおとずれるのです。それもひとりやふたりではありません、中国や韓国、インドやロシア、アメリカやイギリスやドイツ、世界中から彼女に意見をもとめて学者があつまってきました。
　あっ、そうそうそういえば、そのころこんなことがありました。もしかするとこのはなしは今回の事件と関係があるのかもしれません。
　わたしの近所にひきこもりの女性がいました。彼女は街でも評判になるほどの美しい少女でしたが、小学生のころに学校で性的ないじめをうけて、それからひきこもりになったそうです。大学の食堂でそのはなしをしたところ、妻は並々ならぬ興味をしめし、わたしを質問責めにしたのです。わたしはそのひきこもりとはなしたこともないし、単に近所の噂を母からきかされていただけなので、詳しいことはわかりませんでした。けれども彼女の人生の結末は知っていました。自殺したのです。わたしはその、要するに彼女の最後の決断にたいしてこういいました。
　自殺は単なる逃避にすぎない、と。
　わたしのこの見解にたいして妻は猛烈に反発しました。当時の彼女は『人間には宿がない』といい全く道理にかなわないかたちで自殺を擁護したのです。彼女にはそういうところがあるのです。凡人には理解できない道理をなんの注釈もなくもちだして、いちどそれがはじまると議論になりません。彼女の脳内ではつながる点と点も、わたしからするとつながらないので、オムライスにバニラアイスを急にのせられたようなきぶんになるんです」
「天才がゆえかもしれませんね」わたしは適当にはなしをあわせた。
「そのとおり。天才か、もしくはなにかの病気なのかもしれません。彼女は突飛がすぎるんです。りんごが落ちるところをみて万物の法則を発見する、そうした思考の飛躍が彼女にはあり、しかもそれが強烈な信念として彼女をつきうごかす場合があるのです。ですから今回の事件もなにかそうした奇妙なひらめきが関係しているのかもしれません」

　　３
　水槽には２匹のヤドカリがいた。
　大きなヤドカリが小さなヤドカリをハサミで掴んでひきずりまわしていた。
「これはなにをしているのですか」とわたしはたずねた。
「オスのヤドカリがメスのヤドカリをひきずりまわしているところです」と男性はこたえた。彼は疲れたようすでヤドカリのオスとメスの関係についてはなしてくれた。彼の説明によると、ヤドカリのオスは、交尾するためにメスが宿からでてくるまで何日もひきずりまわすのだという。愛もなにもあったものではない。ヤドカリの目は縦長で黒豆のようにつるんとしており、よくみるとなかなかかわいらしい顔つきをしている。
「貝殻の大きさとペニスの大きさが比例しているという研究もあるらしいですよ」と男性はいいほほえんだ。
「へえ、おもしろいものですね」とわたしはいった。
「ヤドカリのオスは大変でね、貝殻を手に入れるためにあらそいあい、メスを手にいれるためにあらそいあうんですよ。闘争に勝てたものだけが理想のヤドとメスを手にいれて自分の遺伝子をのこせるんです。だから自分の交尾できるメスをみつけたらほかのオスにとられないようにこうやってメスをひきずりまわすんですね。カバンみたいに」
「交尾したあとはどうするんですか？」
「オスは交尾がおわるとメスをほっぽりだして新しいメスをさがしにいくんです」
「ヤドカリのメスも大変ですね」
「たしかに」オスは鼻でわらった「そういわれてみればそうですね」
男性は椅子からたちあがるとキッチンのほうに体をむけたあとふりかえり「珈琲いりますか」とたずねた。
「いいえ」とわたしは手短にこたえた。部屋はきれいに整理されており不審なものはなさそうだった。特徴をしいてあげるなら部屋のあちこちにヤドカリグッズがあることくらいだった。壁には写真がかざられていた。ヤドカリの貝殻のような帽子をかぶりにこにこしている女性と、そのとなりにいる真面目そうな男性。女性は小柄で目がまんまる、その表情には少女のあどけなさがのこっていた。ボリュームのある巻髪が胸のあたりまで伸びており、魚のかたちをしたバッグと水色の大きなスカートもあいまって、地上にあらわれた海のお姫様のようだった。
「きれいでしょ」と男性がいった。
「そうですね」とわたしはいった。
「うちの妻はきれいなんです。それまで眉毛さえととのえたことのなかった彼女は、わたしとつきあいはじめてからみるみる美しくなったんです。わたしはあのとき彼女とつきあってほんとうによかったとおもいます。これからどうなろうと彼女との結婚に後悔はありません。彼女をだれよりも愛していたし、今も愛しています。これだけはいいきれます。それゆえに苦しいんです。わたしの愛する妻が愛しているのはヤドカリであり、わたしではありません。そしてこればかりはどうしようもありません。ヤドカリを愛さない妻などもはや妻ではありませんから、彼女が彼女であるかぎり、わたしはヤドカリをこえることなどできないのです。それはわかっているのですが……それでもやっぱり悲しいのです。
　いまでも妻にプロポーズしたときのことをはっきりとおぼえています。わたしはその日のためにフランツ・リストの『愛の夢』を練習して彼女に披露しました。プロポーズは成功しました。けれどもその翌日にはもう彼女の姿はありませんでした。新種のヤドカリをさがしに東南アジアの熱帯雨林にとんでいたのです。それから３か月帰ってこないばかりか、自分がいないあいだヤドカリの世話をしてくれとたのまれました。そして帰ってきたかとおもえば、新種のヤドカリのはなしばかりで、結婚したことさえ忘れているんです。
　彼女にはヤドカリしかみえていないんです。ヤドカリ以外のものはすべて背景です。自分自身にもさほど興味がありません。だって自分の誕生日も、年齢も身長も体重も目の色もおぼえていないんですよ。教えても数日後にはわすれています。結婚記念日もとうぜんおぼえていません。家事もできないので、掃除も洗濯も、わたしがぜんぶやってます。妻としては最低の部類にはいるかもしれません。しかしおおくの欠点を補ってあまりあるほど彼女には魅力もあるのです。
　わたしは彼女と結婚できて幸せでした。ただし彼女にとって自分が必要な存在なのかはわかりませんでした。彼女は研究者としてわたしの何十倍も稼いでいました。研究者として成功しているだけではありません。マスメディアにでればヤドカリ博士として人気者になりましたし、小説を書けばそれがヤドカリ小説としてベストセラーになりました。彼女は好きなことをとことんつきつめる類稀なる才能がありました。一方でわたしはどうでしょう。そこまで没頭できる好きなこともないし仕事もたいしてできません。妻の稼ぎだけで十分すぎるくらい収入があるので、正直、わたしが仕事をする必要もありませんでした。趣味で絵を描いたり詩を書いたりしてみましたがどれもすぐに飽きてしまいました。わたしは完全な凡人なんです。凡人が天才を愛してしまったがための悲劇なのかもしれません。凡人は人間を愛しますが、天才が愛するのは人間ではありません。
　わたしは妻のはなしをずっときいています。彼女は三百六十五日休まずヤドカリのはなしをします。わたしはそんなにしたいはなしもないからただそれを聞いているだけです。たしかに彼女は天才ではありました。ですが狂っていました。わたしは《ヤドカリを愛している妻》を愛しているのであり《妻が愛しているヤドカリ》を愛しているのではありませんでした。このちがいはとても大きいですよね。それが彼女には理解できないのです」
「ほんとに愛してるならね！」という声がきこえた。
　ヤドカリだ。ヤドカリがそこにはいた。なるほど。妻がヤドカリになったとはこういうことなのか。わたしは奇妙な格好をした女性をながめた。貝のかたちに加工されたダンボールから顔だけだしていた。つぎはぎだらけのダンボールは、茶色のガムテープと銀色のダクトテープではりあわされており、不恰好ではあるものの渦巻きのかたちにはなっていた。彼女はわたしの顔をじろりとみた。わたしたちは数秒のあいだ目と目をあわせた。彼女は愛嬌のあるほほえみを一瞬だけうかべた。そのあと自分の夫をふたたびまなざした。表情は真剣そのもの。ひとみには一点のくもりもない。
「わたしをほんとに愛しているならわたしの愛するヤドカリも愛してよ！」
「それとこれはちがうんだよ」男性は額に手をあてうつむいたままこういった「ぼくが愛しているのはきみであって、きみの愛しているヤドカリのことはぜんぜん愛していないんだよ」
「そんなのっておかしい」女性は首をふるふるさせながらさけぶ「わたしはいまヤドカリなのに！」
「落ちついてください」わたしはただならぬ空気を察してなだめようとした。
「ヤドカリなのに！」彼女はすごい剣幕でもういちどさけんだ。
「だから！」男性は声をあらげて机をたたいた。彼はそのあと感情的になった自分を恥じるように視線を下方におとし、俯いたままふかく息をすいこんだ「ヤドカリヤドカリって……たえられないよ。きみはおかしい。どうかんがえてもおかしい。ヤドカリもいいけどたまにはぼくのこともかんがえてほしいよ。ぼくたちは夫婦なんだから。人間の。きみにもそれくらいわかるだろ。だいたいまいにちヤドカリのはなしばかりで気がおかしくなりそうなんだよ。ヤドカリを愛するなんてごめんだね。それどころか嫌いになるよ。正直に白状するとほんとは大嫌いなんだよ、ヤドカリ」
「大嫌いなの？」
「大嫌いだよ」
「……」
「きみがヤドカリのはなしばかりするからね」
「あなただって人間のはなしばかりじゃない。飽きもせずまいにち人間のはなしばかりしている。人間の本をよんだり、人間の音楽をきいたり、人間の映画をみたり、人間の、人間の、人間の……わたしからいわせるとそっちのほうがおかしいよ。人間なんてどれもこれも大差ないし細かなちがいでああだこうだいってるようにしかおもえない。ヤドカリをみてごらん、姿形だけでみてもこんなにも多種多様でおもしろいんだよ。人間なんてぜんぶにたようなものなのに。百歩譲って、ヤドカリでないにしても、犬や猫、熊や鳥、世界にはいろいろな生物がいるのにあなたはずうっと人間のはなしばかりする。そっちのほうがおかしいよ」
「それも一理あるけども」男性は頭をかかえる「人間なんだから人間のはなしばかりするのは当然だろ」
「当然？」女性は研究者らしい毅然とした態度でこういう「わたしはそうおもわない。人間がタコやイカのはなしをしてもいいし、カエルやトカゲのはなしをしてもいい、人間にはそれができるのに人間は人間のはなしばかりしている。これは当然でもなんでもない。変だよ。おおくのひとたちは人間の世界にとじこもりそのそとにでようとしないの。あなたは近所に住んでいるトリの種類もしらない。あなたはこのあたりにどれだけの種類のトリが生活しているのかしらないでしょ。人間の名前はいちいちひとりひとりおぼえるのに」
「頼むからやめてくれ」男性は辛抱たまらず椅子からたちあがり、両手で頭をかかえたまま、数秒沈黙した。そしてなにかをあきらめたようすでその手をおろすと、首を左右にふり、机のひきだしから一枚の紙切れをとりだした。彼女の目のまえにさしだされたそれは離婚届だった。ふたりが仲良さそうにうつっていた若いころの写真をおもいだした。彼女は床におかれた離婚届をしばらくみつめたあと顔をあげた。ヤドカリというよりも、小屋から顔だけだしている子犬、しかも悪さをして怒られた子犬のような表情をしていた。目をまんまるくして、顔をあげたりさげたりして、男性の顔と離婚届を交互にみていた。
「これはなに？」彼女の唇はふるえていた。声も。
「離婚届だよ」
「どうして？」
「どうしてもなにも……ぼくは離婚も検討しているんだよ……」
「どうしてそんなこと検討するの」女性は男性をみあげていた。目からはさきほどの鋭いかがやきがうしなわれていた。不安そうでおびえているようにみえた。彼女はぎゅぅと目をつむり、それからひらくと、離婚届をつかんで貝殻にもぐりこんだ。紙を破く音がしたかとおもえば、ばらばらの紙屑になった離婚届がなかからとびだしてきた。彼女は貝殻にひきこもったままでてこない。
「わたしは離婚したくない」
「それはきみがひとりで決めることじゃないよ」
「あなたはわたしのことを永遠に愛してくれるといったじゃない。あれは嘘だったの？」
「……」
「だからもう抱いてくれなくなったんだね」
「それは、それはきみにも原因があるだろ」

　　４
　男性は公園のベンチに腰掛けるとおおきなため息をついた。
　わたしはなんのために呼ばれたのだろう。解決すべき事件はたしかにあるが、こんな事件、明智小五郎でも解決できるとはおもえない。依頼主である男性は「妻がヤドカリになった理由」をしりたいらしいがそんなの彼女自身にたずねてみるしかない。家にとりのこされた彼女の姿が頭によぎる。リビングの片隅、貝殻のかたちをしたダンボール、いまも彼女はその穴で泣いているのだろう。涙の理由を彼女自身が正確に把握しているともかぎらない。降水確率70％らしいが雨がふりそうな気配は一向にない。きんきんに冷えたビールを飲みたい。それにしても、彼女のあの不安そうな表情がわすれられない。離婚届をみせられた瞬間、彼女の顔色は露骨にかわった。
「わたしたちはセックスレスでした。それにしても彼女に原因があるのです」
「そうなんですか」わたしは耳をかたむけることに徹しようとかんがえた。
「子供がほしかったんです。いまおもいかえしてみると不安だったんだとおもいます。自分が妻にとって不要な存在になることが。夫らしいことはなにもできていませんでした。彼女から愛されている確信ももてませんでした。それどころかさっきのやりとりをみてもわかるように、いまだに、全く理解しあえていません。わたしは彼女のきもちが理解できていないし、彼女もわたしのきもちが理解できていない。あるいは理解はできているのかもしれませんが、共感できないんです。彼女の世界には人間が中心にいません。そういう彼女がみている世界がどういうものなのかいまいちわからないんです。それにわたしの何十倍も彼女は稼いでいます。もう働かなくても生活はできます。わたしが夫として妻にできることはひとつをのぞいてなにもないのです」
「ひとつをのぞいて？」
「セックスです」
「なるほど」
「わたしたちが夫婦らしい関係になれるのはそういうことをしているときだけなんです。それ以外、わたしはただの同居人です。彼女が長年飼育しているヤドカリのうちの１匹程度にしかみなされていないんです」
「……」
「失礼ですがご結婚は？」
「結婚……してません」わたしはそうこたえたあとうつむいた。
「そうですか、これは大変失礼しました」男性もうつむいてだまりこんだ。
　公園の広場は芝生でおおわれており、そのうえで子供たちが転がる鞠のようにかけまわっている。そのようすをとおくからながめる夫婦、女性は赤子をだきかかえている。フリスビーが青空にまい、金色の毛並の大型犬をおいかける。自分もああいう家族をいつかもつようになるのだろうか。姉弟とおもわれる子供が棘のある言葉をぶつけあう。女の子が男の子をおしたおし芝生でとっくみあう。子供ははなしあわない。いや、大人もにたようなものかもしれない。戦争をはじめたりしないだけ大人のほうがましともいえる。ふと、彼女が武装していることをおもいだした。
「わたしは」男性は力なくかたる「今年で結婚10年目になりましたがいまだに夫婦というものがわかりませんよ。籍をいれているだけで心なんてまるで通じあえていない。会話はすれちがうばかりだし、正直近所のおばさんとはなしているときのほうが、気もあうんです。わたしが妻の夫らしくあれるのは夜の営みのあいだだけです。そういうことをしているあいだはわたしたちも繋がっていられます。彼女も案外、そういう行為はすきなようで、そのときばかりは夫としての役目を果たそうとがんばっていました」
「それなのにどうしてセックスレスに？」
「わたしは子供がほしかったんです」
「子供が？」
「ええ、子供さえいればわたしたちは夫婦らしい夫婦になれるようなきがしていたんです。彼女も子供がほしいといっておりました。子供はできませんでした。１年経とうと２年経とうと３年経とうと……。最低でも週2~3回はそういう行為をしていたのに子供ができないんです」
「それまたどうして……」
「妻が避妊していたんです」
「子供がほしいといっていたのに？」
「そう」男性は広場で喧嘩している姉弟をとおい目でながめながらいう「彼女は口先では子供がほしいといっておきながら本当は子供がほしくなかったんです。しかもその避妊の方法が独特なんです。彼女は奇妙な魔術に傾倒しており、毎週、自分の部屋でその儀式をとりおこなっていたのです。参加者は彼女ひとりではありません。最低でも10名の女性が彼女と一緒に避妊の儀式に参加しており、これまた不思議なことにこの儀式には絶大な効果があるのです。事実、参加者のうちひとりも妊娠しておりません。それもこの避妊方法には副作用らしきものもありません。
　たとえば低用量ピルには、血栓症のリスクをたかめたり、性欲を減退させる副作用が確認されています。一方で彼女の避妊の儀式は性欲を減退させるどころかたかめる効果があるらしいのです。たしかにおもいかえしてみると、うちの妻もそういう行為だけはやたらと積極的でした。普段はわたしにまるで愛情をしめさないのに、セックスをするときだけは過剰なほど愛情をしめしてくれるのです。ですからこちらもがんばっていたのですが……とにかくわたしはこの儀式の存在に気付いてから、彼女ともう、セックスしたくなくなったのです」
「これまではなしあいは？」
「数えきれないほどしましたよ。冷静にはなしあうしかないとおもったので。けれども彼女はずるいんです。都合がわるくなるとすぐだまりこんだりヤドカリのはなしをするんです」
「ではこうしましょう」わたしははなしをきりだした。
「どうするのですか？」男性はたずねた。
「冷静になるのをやめるのです」
「冷静になるのを？」
「そうです、冷静なはなしあいでどうにもならないのなら情熱です、情熱的なはなしあいしかありません。どうせこれで最後になるかもしれないのですから、最後の最後くらいはおたがいかんがえていることをあらいざらいはきだすしかないでしょう」
　わたしは自分の提案にたいして半信半疑だった。そういうやりかたで本当に解決できるのだろうか。解決するどころか破綻するかもしれない。男性は「今からでもわかりあえるんですかね」とつぶやいた。芝生でふたつのちいさな肉体がもつれあい格闘していた。父親が両者を強引にひきはなすと、彼等あるいは彼女等はたちあがりにらみあった。男性は弱音をはくように「自信がありません」とぼやいた。彼は膝で両手をくんで息をふかくはきだした。その姿は試合をひかえたボクサーにみえた。しかしこれから彼のやらなければならないことは相手をうちのめすことではない。それゆえに一層困難な仕事におもえた。夫婦喧嘩における解決とはなんなのだろう。離婚もまた解決のひとつなのかもしれない。芝生で喧嘩していた姉弟、少年と少女は口をとがらせ声をあげた。感情的に自分のきもちをさけぶばかりではなしあいにはなっていなかった。そうこうしているうちに、遂に少年が泣きくずれた。地面にぺたりとすわりこむ弟を、姉はしばらくみおろしていたが、ほどなくして彼女は彼の頭をなでて抱きしめた。そこにはまともな対話も討議も議論も、相互の理解も、弁証法的な解決もなかった。風がふいて雲はながれ、晴れわたる青をみあげながら、なるようにしかならないだろう、とわたしはおもった。

　　５
　銃声がきこえた。
　公園からうちにひきかえし扉をひらこうとしたそのときだった。
　リビングのまんなかで、ダンボールから上半身をだした女性が拳銃を片手にふるえていた。
彼女は仰向けにねており、わたしたちのほうをさかさまにみていた。みだれた髪は床にひろがり、顔の筋肉はぴくぴくと痙攣していた。駆けよろうとする男性にむかい女性は「こないで」とさけび、自分のこめかみに拳銃をむけた。背筋につめたいものがはしった。彼女の頭が爆発するスイカのようにとびちる映像が脳裏によぎった。
「あなたがわたしを捨てるならわたしはいまここで死にます！」
「急にどうしたんだ」男性はうろたえていた。
「……」わたしは混乱して言葉がでなかった。
　彼女の行動は乱脈におもえた。
「ぼくはきみを愛しているんだよ」男性はきえいりそうな声でいった。
「愛しているならどうして離婚なんていうの？」女性のまんまるの目には大粒の涙がうかんでいた「ほんとうに愛しているなら離婚なんていわないはずだよ」
「ちがうんだって、ぼくはきみから愛されている実感がもてないんだよ。だってきみはぜんぜんぼくとはなしあおうとしないじゃないか。ぼくはきみを愛しているからこそ、きみから愛されているとはおもえないこの状況が、苦しいんだよ。これまで10年がんばってみたけど、きみはてんでぼくにあゆみよろうとしないじゃないか。どれだけぼくが我慢したとおもっているんだよ。ふたりでいるときもヤドカリのはなしばかりだし、子供をつくろうというはなしにしても、きみはずっと嘘をついていただろう。ここにきてきみは、なんの相談もなく、研究者の仕事もやめてヤドカリのまねごとをしている。その理由もはなしてくれない。ぼくはずっとずっときみを理解しようとしているけれど、きみのほうはぼくを理解しようとしないし、ぼくはただきみの理解できない奇行にふりまわされてばかりだ。こんなの夫婦じゃないよ。夫婦じゃ……」
「……」女性はだまりこくったまま男性をみあげている。
「なにかいってくれよ」男性は頭を横にふりうなだれる。
「わたしはあなたを愛している、これはほんとうなの、ただ……」
「ただ……？」男性はたずねる。
「……」女性はまただまりこんでしまう。
「頼むからだまりこまないでくれよ。きみは口をひらけばヤドカリだし、ヤドカリ以外のはなしになると、すぐにそうやってだまりこむ、これじゃはなしあいにならないよ」
「だって」彼女は口をひらいたもののそのさきの言葉がでてこなかった。なにかを喉につまらせたように咳きこんで、いまにも過呼吸をおこしてしまいそうなほどに息をあらくしていた。警察をよぶべきだろうか。わたしはどうしていいかわからずたたずんでいた。目頭をおさえる男性の指先もふるえていた。彼女のにぎりしめた拳銃もふるえており、だれひとりとして、冷静になれていないようだった。机におかれた水槽のヤドカリががさごそと音をたてた。
「頼むよ」男性の頬には涙がながれていた「ぼくたち10年も結婚生活を続けているんだよ、最後くらいちゃんとはなしあおうよ……こんなかたちでなにもわかりあえないまま終わるなんていやだよ」
「り」女性はそういうと下唇を噛んで言葉をつまらせる。
「り？」男性は言葉に焦燥をにじませてたずねかえす。
　女性は唾をごくりとのみこみ顔をぶるりとふるわせる。
「なにがいいたいのかわからないよ」男性は苦しそうに言葉をはきだす。
「離婚なんていわれたらなにもいえなくなる」女性はそういうと目をほそめて涙をこらえるようにへの字に口をまげる。
「ぼくも離婚なんてほんとはしたくないよ」
「それならどうして離婚なんていうの！」
「どうしてって！」男性は彼女にむかい怒鳴った。彼は耳まで真赤にして、感情をおしころそうと肩をふるわせながら、両手の拳をにぎりしめていた「ぼくが離婚をかんがえる理由は明確だろ。きみこそ説明してほしいよ。子供の件にしてもそうだしヤドカリの件にしてもそう。きみはなにもはなしてくれないしはなしあおうともしない。ぼくがどれだけ苦しんでいるのかきみにはわからないんだ、そうおもうとなおさら苦しいよ。ぼくはほんとに、ほんとにほんとに愛しているから苦しいんだよ」
「ちがうの」女性はうろたえながらもまっすぐなひとみで男性の顔をみあげている。目にはくまができており、その表情は病的であるものの、どことなく少女のあどけなさをのこした無垢なものだった。首を横にふり、唇をふるわせ、目からは大粒の涙がぼろりとこぼれおちて頬をながれる「わたしもあなたを愛してる」彼女のひとみから涙がぼろぼろとこぼれだし、口をいちどひらけばそれはとじなかった「だけどほんとにわからないの。あなたのいう愛がなんなのか。あなたはわたしを愛しているというけれど、わたしがヤドカリのはなしをするとそうやっておこるし、わたしにはヤドカリのはなししかできないんだから、ヤドカリのはなしをするなといわれたら、なにもいえなくなるんだよ。わたしにはヤドカリのことしかわからないんだもん。愛なんていちばんわからないよ。ほんとうにわたしはあなたを愛しているつもりだけど、あなたはその愛を信じないし、愛の証拠をほしがる。それにわたしだってあなたの愛を信じられないんだよ。子供のはなしにしても、悪いのはわたしかもしれないけど、わたしにもいいたいことはあるの。まえにはなしあったときも、あなたはぼそりと『子供がほしくて結婚したんだから』といったの。わたしにはこわかった。それって『お金がほしくて結婚した』とおなじようなもので、わたしという存在をほかの目的のための手段にしているみたいだから。それなら『セックスのために結婚した』のほうがまだまし。セックスならわたしがもとめられているとおもえるから。それにそんなこといわれたら『子供なんていらない』とはいえない。子供のために結婚したひとにそんなこといえば離婚されるにきまってるし。だからあなたは、はなしあいをするといいながら、実際にはあなたのもとめる言葉しかきこうとしていないんだよ。そんなふうだからもう、ヤドカリのはなしをするか、だまりこむしかなかった。あなたはどうやら、結婚生活を破壊している犯人は、わたしのほうだとおもいこんでいるようだけど、わたしからいわせると違う、ぜんぜんそうじゃない。あなたこそ犯人だよ。
　あなたはあまりに理由をもとめすぎる。子供のはなしにしても、どうして、どうして、どうして、理由をきかせてくれって……わたしはそういうのにつかれたの。あなたはなにかと理由をもとめて、そのことでもってわたしのきもちを理解しようとしているみたいだけど、そういうことじゃない。理由なんてないの。あるいはいっぱいありすぎていえない、いろいろなものの積みかさねでわたしはこうなったんだから。あなたはきっと、急にわたしがヤドカリになったとかんがえているのかもしれないけれど、これにしてもひとつのきっかけはあるにせよ、理由はひとつじゃない。10年の生活のなかでおきた大小さまざまな理由から、ヤドカリになったの。あなたは気付いていないかもしれないけど、わたしはヤドカリのはなしをしているときだって、わたしたちのはなしをしているんだよ。わたしにとってそれとこれはふたつでひとつなの。
　あのね、これは大切なはなしなんだよ。
　自分の愛を信じられなくなったの。ヤドカリにたいする愛を。それまではヤドカリにたいする愛を疑いもしなかった。世界でいちばんのものだとおもい、うぬぼれていた。30年近くヤドカリの研究をつづけていたし、常にヤドカリをおもいながら生きていた。愛に誇りがあった。ヤドカリを愛している、いまでもまちがいなく愛している、だけどわたしはおおくのヤドカリを殺してしまった。ヤドカリを研究するためにかぞえきれないほどのヤドカリを飼育、解剖して実験に使用した。わたしはヤドカリを愛し、愛するがためにそれをくまなく理解しようとし、それを殺して、殺したかずだけ罪をかかえた。罪とひきかえに知をえることで、ヤドカリ博士として褒めたたえられた一方、ヤドカリの遺体を夢にみるほどわたしは悩むようになった。
　とある離島でヤドカリおばさんとあった。彼女はヤドカリにくわしいわけでもなかったしヤドカリの研究者でもなかった。おばさんはヤドカリと一緒に暮らしていただけだった。それでいてそこには愛があった。正真正銘の愛が。彼女はヤドカリを飼育したりしない、繁殖させようともしない、解剖して研究しようともしない、彼女はヤドカリとともに生きていた。わたしはそのありかたをみてから、自分のこれまでヤドカリにむけてきた愛が、全くまちがっていたことに気付いたの。わたしは研究をいちどやめて、ただ、ヤドカリとともに生活しようとかんがえた。しかしそこには愛がなかった。わたしたちのあいだには愛が。悩むことで愛がなんなのかわからなくなった。愛は捕まえて水槽にいれて観察することもできない。愛を語ることばにふれても、それがあさましい嘘にしかおもえない、わたしの愛も、あなたの愛も、信じられなくって、わたしは愛を語ることもこわくなってしまったの。そしてこんなふうに、だまって自分の殻にとじこもるようになった。
　それは憂鬱な雨の日で、わたしはこのままヤドカリを理解できず、愛がなんなのかわからないまま、死んでいくんだろうとかんじていた。どうしていいかわからなくて、貝殻を背負い庭にでた。風が貝殻の内側でこなごなになる。ざあざあという音の粒が鼓膜をふるわせる。わたしはまるくなる。雨がふりだす。音の粒がおおきくなる。ぼたぼたぼた。貝殻越しにきこえてくる雨の音をきいているうちにきもちがかわりはじめた。心がだんだんとやわらかくなり、人間の皮がとけていくようなきがした。星の数よりおおくの雨粒が天からふりそそぎ貝殻をたたいた。そういう音をきいていると、自分がヤドカリになるような、もっというと自然とひとつになるような、多幸感にみたされていった。わたしはそのとき『これが愛なんだ』と確信した、詰まりは、それを愛するとはそれになることであるって」
　彼女の声はふるえていた。ふるえが周囲の空気をゆさぶり、ゆらし、ゆがめていた。声には喜び、怒り、苦しみ、悲しみなど、雑多な感情がふくまれており、彼女の表情も内的状況を反映するように混乱しているようにみえた。乾いた唇はふるえ、そのはじには血がにじみ、瞼や頬の筋肉ははげしく痙攣していた。
「ああ……」男性はちいさなうなり声をあげた。全身から力がぬけたようによろりと膝から崩れおち、泣いた。彼は彼女を抱きしめた。
女性も男性を抱きしめた。ふたりはみつめあい「ごめんね、ごめんね」とおたがいにささやきあい、女性が男性の頬にキスをすると、男性も女性の頬にキスをして、ついには唇と唇をかさねて舌をからめあった。感動的な和解……のようにみえたがわたしにはなにがなにやらわからなかった。彼女のはなしもちんぷんかんぷんだったし、そのはなしをきいて泣きだした彼のきもちもわからなかった。謎は謎のまま、しかしそれでいて問題は解決していた。夫婦は激しくからみあいはじめた。
　わたしはふたりの邪魔をしないよう忍足で家からでた。雨がぽつりぽつりと、数分もしないうちに、ざあざあとふりはじめた。傘はなかった。空は晴れていた。太陽がさんさんとかがやくなか、雨粒を顔面でうけとめながら、ひとけのない街路をあるいた。とめどなく言葉があふれてきたが、その言葉もはげしい雨の音と蝉の声にかきけされた。うちにかえるとシャワーをあびて汗も雨もあらいながした。喉がかわいた。髪をタオルでふきながら冷やしておいた缶ビールをとりだした。缶ビールをあけた。泡と一緒に感情がどっとこみあげてきた。黄金の酒を口にながしこむ、解答はなくとも解決があり、一切不明なままそれをのみほした。

　　６
　ヤドカリ夫婦から手紙がおくられてきた。大きなひとつの殻にふたりではいり、ひとつの穴からふたりで顔をだしていた。笑った。写真にはひとことこのようにそえてあった。「わたしたちはいくらでも疑えるこの愛をもういちど信じてみようとおもいます」と。わたしはソファにあさく腰掛けるとパイプに火をつけた。「愛ね」と、わたしはひとりごとをつぶやいた。封筒をあける。次の依頼がきている。今度の依頼は夫がロバになった女性からだった。
