　１
「こう、なんで僕の家族はズボラなのかね」
　僕は思うのだが、冷蔵庫の中はいつも綺麗に保つべきだ。
　なぜこんなことを思っているのかと言うと、全部昨日のせいだ。この昨日というやつが、すべての人をいつも悩ませているよ。
　昨日、僕の父は弟と渓流釣りに出掛けて、大量のイワナを釣ってきて、しかもペットの犬が、駅地下街でたくさんの惣菜を買ってきた。それらはすべて冷蔵庫にしまわれた。さらにそれから叔父が、旅行帰りにご当地の調味料やらを買ってきて（それ以前に買って、開けちゃって、ちょっとずつ使ったりしたのがまだあるのにも関わらず。
　もちろんそれらも、冷蔵庫にしまわれた。調味料といっても冷蔵庫にしまう必要のないものだってあるのに、こういう時に限って冷蔵庫に入れる必要があるものだったよ。もちろん母がいつも買って常備している、食パンやヨーグルト、バナナ、バター、納豆などの、種々の食品、食材があって、妹が買い込んでいるエナジードリンクもあるのだから、冷蔵庫の中は大変なことになっている。無理やり詰め込んでいるから、開ける度に何かが落ちるし、目的のものを取るのに、大変な苦労をする。掃除もしないから、なんだか汚いし、臭い。野菜室も、古い野菜と新しい野菜がごっちゃになって、腐っているものもある。
　それで僕が整理をしようとすると、怒るんだからおかしい。こんな調味料、殆ど使わないんだから、捨てたほうがいいし、惣菜なんか買ってくるな、と思う。
　だから僕は勝手に整理整頓をすることにした。家族は、今日から三日ほど旅行でいないのだ。僕？　僕は旅行なんて行かないのだ。今この家にいるのは僕と犬だけだ。
　まず僕は冷蔵庫の中にあるものを全部出した。そうしたらいらないものを捨てていく。まず、イワナの死体は全部庭に穴を掘って埋めた。夏だから、すぐに生臭い腐敗臭が立ち昇ってくるであろうから、僕はコーヒーを十杯淹れて、飲んで、そのかすを一緒に埋めてみた。コーヒーのかすの匂いでカムフラージュされるであろうと期待したのだ。もちろんコーヒーの臭いが、その悪臭を、むしろより悪くさせるかもしれないね。（実際、主婦の知恵なんて言って、生ゴミ箱にコーヒーかすを捨てると消臭効果があるとか言われるのは、僕もやったことがあるけれど、生ゴミにコーヒーの臭いが混じるだけなんだ。普通に臭い。でも、思いついたらやるべきだよね。だってこんなに死体を埋めたら絶対に臭くなるのは分かりきっているんだから、自分の知恵の及ぶ限り、悪に抗うことを試みるのが人間だよね。それで、僕は頭が悪いから、コーヒーかすにあまり効果がないとわかっているのに、それをやってしまうんだね。
　調味料は瓶に入っているようなものは流しに捨て、エナジードリンクも流しに捨て、とってあったスーパーの惣菜なんかについている調味料パックは、そのまま、乾いているものと同じようにしてゴミ袋に入れた。冷凍棚にあった冷凍物たちもゴミ袋へ入れ、惣菜も野菜もすべてゴミ袋へまとめ終わって、冷蔵庫の中を布で拭いた。すべてをきれいに拭き上げた。
　僕は満足して、真っ直ぐ伸びた、硬い竹の如くに突き刺してくる、太陽光線の照りつける庭の真ん中に、（僕は、この太陽光線の広がり方を表現するのには、それが最も比喩としてふさわしいと思うのだが）仰向けになって寝転んだ。
　そこで、まどろんでいると、ペットの犬が吠えた。（それは、――バウ、ワウ、という調子だったよ）
　気が付くと、夢の世界だった。女がいる。姿は輪郭がうっすらと見えるぐらい、ぼんやりとしていたよ。
面白いのが、彼女は「YINMO、YINMO」と不思議な鳴き声を発していた。
周りには、立派な、メタセコイアのような巨木が並び立っている。ここは森の奥のようだが、何故だか真っ直ぐと明かりが射して空間を裂いてきている。僕はひとまず、視界の確保に意識を集中させた。するとそこで僕は半分だけ体から抜け出しそうになったので、必死に引き止めて、しかし意識が途切れないように、気をつけた。やがて視界がくっきりとしてきた。口が動かないので、僕は「なにか用でしょうか」と思うだけ思ってみた。するとそれが通じたのが、僕にはわかった。
　だから、僕は彼女の姿が見えるようになったし、名前もわかるということか、なるほど、と思ったよ。
　彼女の姿は大きかった。身長にして三メートルはありそうだった。卵のような顔で、左手に笏を持っていたが、右手には何も持っていなかった。髪の毛は伸び放題で、藁のようなのが肩に背中に、三方に散らばっていた。それから、赤、青、黄色の、三つ重ねた絹の衣を着ていた。胸には三角形の飾りをつけており、彼女は妊娠していた。
　お腹と顔が今にも破裂しそうで、よくよく見ると、卵のような頭の形と、膨らんだお腹の形とが、互いに照応していた。
「ごきげんよう。ねえ、聞いてくださいますか。このあいだ友人の蠍のところへ行きました。彼女は、いつもはあまり構ってくれないのですが、その日は珍しく、『一緒に遊びに行きましょう』と言うから、いつも懇意にしているゲームセンターに遊びに行きました。楽しく蠍でもできるゲームをして、夜になって、それから深い話をしたくなったわたくしたちは、近くのバーに寄って一杯やりつつ、話をしました。蠍でも飲めるカクテルを飲みながら、彼女は言いました。
　『愛とは、攻撃性だと思う。ある日とても美しいカモシカを山で見た。いつも私が獲物を狩るあの霧立った山のことだ。その姿がとても美しいから、やつを私のものにしようと思った。しかし彼はとても警戒心が強くて、逃げ足が早く、運良く近付けても、その黒曜石みたいな二本の角を振り回して、弾き返されてしまったから、捕まえることができなかった。だから私は息を潜めて、彼を毎日観察した。彼の好きな食べ物を知り、彼の散歩道を知り、他者との関わり方を知り、彼の考え方を知った。やがて私は彼のことが手に取るようにわかるようになった。彼の最も参ってしまう言葉もわかったので、いつもの彼の散歩道、通りがかった木陰から、叫んでみた。すると、彼は死んでしまった。あれから私はその感覚が忘れられなくて、ずっと新しい恋を探しているのだけれど、まったく見出すことができないでいるの。誰でもいいわけじゃないの』
　わたくしはそれを聞いて、ひどい話だと思ってみた。そして泣こうと思ってみて、両目から涙を流そうと思ってみた。
　『返事をしておくれ』
　蠍はそう言ったが、わたくしは持っていた扇子を開いて顔を隠して、泣いているふりをした。蠍は、わたくしが分かってくれないと思って、落胆したのでしょう。しばらく無言でいました。わたくしは、それを扇子の裏で笑っていました。
　『なんだ、お前は私の話がわかると思っていたのに、話にならない』
　それでその日はお開きになりました。ということがあったのです」
　ふむ、僕は「そういう感じか」と思ったので、そう思ってみた。
　さて。いきなりこんな長話をしてくる人には、こっちも同じことをしてみよう。僕は僕の個人的な悩みを打ち明けてみることにした。
　僕の飼っている犬はとても知能が高いのです。昨日は惣菜なんか買ってきたし、僕よりもテストの点数がいいし、IQも僕より高い。ただ人間のような声帯をもたないからか、彼なりのこだわりなのか、鳴き声は普通の犬なのです。頭がいいから躾もわかるはずなのに、彼はいつも僕が何かしようとするとバウ、ワウと吠えてくるのです。困るのです。
「それはあなたのことを思ってのことだと思います。それでもその声を振り切りたいのなら、人の子の枕するところはないわよ」
　と彼女は返事をした。そこで、これはおそらく見当違いなのだが、僕はこの人が蠍に意地悪をしたのは、蠍が好きだからだと思ってしまっていた。
　すると、彼女は、だんだん膨張し始めた。その頭と腹が膨張していた。その膨張し始めた頬を染めて、
「恥ずかしいわ」
　と言って、さて爆発するか、というところで、
「NYIMO」
　と鳴いた。僕はそのことを残念だと思った。
　そこで僕の目は覚めた。

　２
　とても暑い。犬が庭に寝ている僕を見ていた。僕は喉が渇いていた。それもそうだ。晴れた夏の日にこんなところで寝てしまったら、普通は、熱中症まっしぐらじゃないか。僕はやはり、頭が悪い。
　気分も悪い。犬と一緒に、ふらつきながら家の中に入って、戸を閉め、窓を閉め、リモートコントローラーでエアーコンディショナーのスイッチを入れた。
　水を飲みたい、と思うと、犬が器用にコップに水を入れて、僕のところへ持ってきた。これは、すごい。
　しかし僕は体内だけではなくて、もっとこの空間全体に水がほしいと思った。そこで、僕は名案を思いついた。それは、バスタオルを持ってきて、水で濡らして振り回すというものだった。
　そのようにしようとすると、やはりいつものごとく、犬が吠えるのだった。――バウ、ワウ、と。
ふむ。なるほど、なるほど。と、僕は分かったような気がした。つまり、先程は「三」だったが、ここで「二」に戻ってみるのも、ありなのではないか。この犬と僕との関係性だ。考えの浅い人間はしばしば、「二」を二項対立で見たがるが、二項対立である以前に、「二」は主客関係である。二項対立は、実はむしろさっきの夢で見た女の、「三」の仕事で、第三の視点から見てはじめて二項を対立させて見立てることができる。だからこそ、さっきの夢の女は、本当は両手に対立しうるなにかを持っていなければならなかった。僕はそれが少し気がかりだった。
「二」の本質は、僕と犬、私とあなた、我と汝、我とそれ、である。実は僕も、昔はこれが分かっていなかったのだ。
「おい、犬」
　僕は犬に語りかけた。
「なんでお前は僕の生き方を邪魔するんだ。そういうふうになんでも人のやることを正したり、やめさせようとすることは、過干渉と言われているらしいよ。それはしばしば親子関係について言われることだけど、僕と君とについても言えるんじゃないかな」
　犬は、ワウ、と鳴いた。
「犬オラー！」
　僕は犬に飛び掛かっていって、犬を組み伏せた。首のところの皮をつかんでモニモニと揉んだ。それから僕はさらに犬を腹に抱き抱えて、背中から床に転がった。そのまま腹の毛をワシャワシャしながら、だんだんと手を下へ滑らせていき、僕は犬の陰嚢を掴んで、握った。
「犬の陰嚢オラー！」
　次に僕は犬の陰茎を優しく愛撫した。
「犬のあれ、ふわり」
　犬は抵抗をやめて、陰茎をうっすら勃起させ、知性のある瞳で僕を見つめてきた。僕はそのまま犬の濡れた鼻を頬に擦りつけてみた。
　すると、僕は、犬の気持ちがわかったよ。
　『ぼくは、犬界隈の英雄になりたかったのね。強者になりたかったのね。戦うものになりたかったのね。犬は古来より、コンパニオン動物として人と共にあったわけだけれど、ぼくは、犬の犬としての主体を取り戻したかった。人と共にあることそのものが犬の犬としての主体のあり方だなんて思いたくなかった。だから、ぼくは、旅に出ようとした。身支度をすることにして、部屋の衣装だんすの中にある首輪の数々を、どれをつけようか悩んでいた時に、しかし、思ってしまったのだ。やっぱりダメだ、とね。それで僕は考えを変えた。家族の中でも一際神経質なお前をターゲットにして、執拗に付け回した。最初、お前はぼくが懐いていると勘違いしていたよね。でも知っての通り、僕にはそんなつもりはなかったんだ。
　僕は、自分が飛び出すんじゃなくて、お前のほうから、世界を飛び出してもらおうと思っただけだ。世界から飛び出すというのは、つまるところ、境界を跨ぐことだろう。だが、境界を跨ぐには、当たり前だが、境界が存在していなければならない。だから、僕はお前のために境界線を引いてやる必要があったというわけだ』
　ということらしい。
　おいおい、僕はこいつが思っていることはわかったが、その思っていることの内実をいまいち捉えることができないぞ。やはり、この犬は僕よりIQが高いらしい。でも、僕はまだこの犬を依然としていじめるつもりでいたぞ。さて、さて、
「君はえらいと思う。最近のやつらは戦わないから困る、もっと、戦えよ！　お前らはよ。それもひとつの戦い方だと僕は絶対に認めます。僕は君を強者だと、絶対に認めます」
　どうかな。
　犬はキャンと高い声で吠えて、身を捩りながら僕を突き放そうとした。が、僕は逃がすつもりはなかった。犬を抱いている腕に力を入れる。
「俺のものに、なれ」
　俺は擦り付けながら、物凄い力で抜け出そうとする犬を必死に掴んだ。しかし甘かった。
　犬は僕の腹に噛み付いて、僕は力を緩めてしまった。その隙に、犬は逃げ出し、窓を開けて外へと駆けていった。

　３
　さて、このような次第で、僕は犬の束縛から逃れることができたというわけなのだが。
　といっても、それは一時的なものであることは、僕にも分かっている。やつを取り逃したからだ。
　犬はどこへ行ったのだろうか。また惣菜を買いに行ったのだろうか。惣菜を買い溜めて、どうするのか。不安になってしまうのだろうか。今日は、自分が食べるものに満足できるのかと。僕は、もしかしたらそれはホーカスポーカスと言うんじゃないかという気がした。しかし、彼もまた、生きるものだから。（と言っても、昔の人々がしばしば言っていたように、生きるものとはつまり、死すべきもののことだね。
　僕は人類は早くワープ技術を発明するべきなのではないかと思う。ワープ技術さえあれば、地球の裏側の恵まれない子供たちに、犬が買い込んだ惣菜パックの山を、一瞬であげることができるからだ。なぜ、早く発明しないのだろうか？　僕はそのことを、とても不思議に思う。捨てるのは、もったいないと思うからだ。
先程のことで、もはや僕にバスタオルを振り回す元気は残っていなかった。お腹の歯型からは、血が滲んでいる。だけれど、このままでもいけないのは僕もわかっている。僕は何らかの手段で、柔らかくてじめっとした何かを得る必要があった。だって、でないと、バランスがおかしいだろう。「あらゆる意識的な行為は、バランスを保つために行われるべきであって、決してバランスを損ねるためにしてはいけない」というのは、僕のモットーだ。そのために、例えば僕は神社で神様にお願い事をしたりしないことにしている。
　そこで、僕は力尽きて、その場でうつ伏せに倒れ込んだ。
　――バウ、ワウ、といういつもの犬の鳴き声が、やっぱりどこかから聞こえたのだった。
　僕はうつ伏せのまま落ちていった。内臓が浮き上がるような落下感に耐えたよ。

　４
「おっとっと」
　地面に落ちると、とても柔らかいフサフサとした感触が僕を受け止めてくれた。そこはぎっしりと多様な草が生えた草原だった。
　ぼんやりとした太陽の光を受けて、柔らかい草たちが、踊っている。一見して、温帯地域の見慣れた草原の景色にも見えたが、熱帯地域にありそうなシダ植物（多分レザーファンというやつだね。もあったし、ツンドラ地帯に生える、トナカイゴケという地衣類もあったよ。
　しかし、これまた、不思議な場所だ。太陽は出ていて、草は光を受けているのに、全部が日陰だ。厳密に言えば、影の定義からして、これは影ではなく、なにか色なのかもしれない。影のような色。それが一面を覆い尽くしていた。それと、風は爽やかに吹いているのに、湿度が高い。じめっとしている。それはおかしいことだ。なぜなら風が吹いていて風通しが良かったら、普通は水気も吹き飛ぶからだ。不思議だが、今に限ってはそれで都合が良かった。口を開ければ、風に吹かれて水が入ってくる。空気を吸えば肺に水のけむりが入ってくる。バランスは回復された。外界と内界の接続は達成された。コップにはなしえなかった事だ。あのコップに入れた水は、たしかにその時はありがたかったのだが。それ自体はありがたいのだが、ありがたいだけに、間違いを正しづらくなってしまうことってあるよね。
　それは、ともかく。バランスを回復するのに苦労すると思っていたのに、拍子抜けな気持ちになってしまった。とりあえず、腹はまだとてつもなく痛いので、その場でアザラシのように寝転がって口を開けながらクネクネしていたよ。そうするしかなかった。そう決まっていたようなところもあったからね。
　孤独。クネクネしながら芋虫のように這っていった。しかし、もう、ここに用はないから早く帰る必要があるのだが、帰り方がわからない。助けてくれる人もいない。
　遭難した時にまずするべきことは、その場に留まり救助を待つことなのだが、ここに救助がくる予感がしない。だからとりあえず、当てはないが進み続けることにした。その場合は、知っているのだが、まずは川を探す。川のあるところには、集落がある。人の集まるところに、知識が集まるからだ。知識は、光だ。物事に明るいとか、啓蒙（enlightenment）なんて言ったりするだろう。人の集まるところに行けたら、解決策は必ずある。だから、ミョコミョコと地を這って、文明の光を求めて、川を探すのだ。集落を見つけたら、自分のことを光にむらがる虫のように思って、へりくだれよ。と自分に言い聞かせる。
　そのまま体感時間で、一年ほど地を這って進み続けた。草原はどこまでも続いているようだった。川も見つからなかった。いつか異世界に転生した時に備えて仕入れておいたサバイバル知識は、何の役にもたたなかったよ。
　こういうじめっとした場所だとやはり、人間もじめっとしてくる。こうしているとベッドの中でジメジメと物事を考えている時のことを思わないだろうか？
小さかった時、よく遊んでいた男の子がいた。「相棒」と呼んでくれたので、「相棒」と呼び返して、いつも遊んでいたのだが、そろそろ他の人と遊びたくなった。だから、他の人のところへ行って、色々と話したり遊んだりした。昔は、外向的だったのだ。しかし、それが気に入らなかったようで、砂場に呼び出された。行くと、砂を掛けてきた。勢い良く投げられたので礫は痛かったし、口に砂が入って不味かった。同じように投げ返したら、相手の口にも砂が入った。二人で「ペッ、ペッ」と吐き出そうとしたが、なかなか口に入った砂が出ていかなかった。このタイプのコミュニケーションにこのとき初めて出会して、驚き、怒りながら、「そうか、この世は、こんな事が可能なのか」と目から鱗だった。泣いたということだ。
　その晩夢を見た。好きな女の子の夢だった。彼女は大人の姿になっていて、尿をひっかけてきた。だからこっちも尿をひっかけてやった。なんだか変な気分になりながら、それを楽しいと感じていた。
　というような感じで、ベッドの中で悶々としてしまうと、ジメッとしたことを考えたり思い出したりしないだろうか。こういう事にならないように、本当はそろそろ乾燥地帯へ行かなければならない。しかし今のところその方法がわからない。
　そこで、考えることをやめて、黙々と当てもない草原を這っていった。
　あれからひたすらに這いずり続けた。そろそろ、もう一年ほどが経過しそうな頃、もうこのままでいいんじゃないか？　と思い始めていた。ここでは、お腹も減らないし、疲れないし、あと、虫がいない。あのうっとうしい虫どもは一匹もいない。ここはいい場所だな。こんな状況だが、お腹が痛いこと以外はストレスが何もない。この場所に慣れてしまったとかではなく、実はそれは最初からそうだった。最初からこのほとんどなにもない、じめっとした草原にいることそのものに対する苦痛はなかった。正直に言うと、むしろ気分が良かった。それはやっぱりもとがじめじめした人間だからだろう。だから、ずっとここにいることも悪くないかもしれないと思っている⋯⋯のだが、ここにきた当初、東の空にあった太陽は、今は西の空に浮かんでいるようだ。
　（なぜ方角がわかるかと言うと、太陽っていうのは普通東から西にいくものだから、最初太陽があったところを、ここで東と呼んでいるのだね。
　だんだんと日が傾いてきている。日が傾くと、草原一面を覆っていた影は、薄くなって、黄金《こがね》のような色彩が漏れ出して、明るくなりはじめていた。境界が近づいている。日が落ち切って、また昇って、次の太陽に切り替わってしまったら、どうなるのだろうか。
　嫌な予感がする。すべてが刷新されてしまうような気がした。そうなったら、ここにあるすべては消えてしまうわけだ。
　しかし、もう間に合わないと思った。あらゆるものはいつか消え去るものだと、そう悟りすましている自分もいた。こうなったら、もう、おしまいだね。こうなってしまったら、もうあきらめるしかないよ。
　あきらめて、平安のなかで、瞑想して、悟りを得ようとしていたよ。
「やあ。そこの方」
　そんな時に、甲冑を着た男が向こうから歩いてきて、声をかけられた。歳は分からないが、少し声がしわがれている。巨大な盾を背負っていた。
「なぜここにいるんだね？」
　と言われたので、
「それが、分からないのです。もうここに来て二年になります。もうあきらめて、太陽が次の太陽になるまで、ずっとここにいるつもりです」
　と言った。
「なるほど、ね」
　と、彼は分かったような顔をしていそうだった。しかし、鉄仮面を被っていて、分からなかったので、
「ちょっと、あなたが分かっていそうな顔をしているかどうか、分からないので、あなたの顔が見たいのだが、見せてみないか」
　と言った。
「ほら、やはり、見立てた通り。わしはね、そうやってすぐ仮面を剥ぎ取って、中身を見ようとしてくる人間が、嫌いなんだな。下品だよ、お前は。犬じゃないんだから、嗅ぎ回るなよ。食事はテーブルで食えよ、食器を使えよ、二足歩行で歩けよ。体が悪かったら、まず、自分で毎日体操するの当たり前。人の粗探ししないの当たり前。人を傷つけないの当たり前。気持ち悪いときは気持ちいことするの当たり前。聖書はパウロから読むの当たり前。目的より過程が大事？　そりゃ、そうだ。知ってからじゃなくて、やってから。物事が成るプロセスにいろよ。ゾケ。お前はゲップするような人間だからダメなんだよ。オナラで笑わせろよ。やるなら、全力でやれよ、反省するんじゃないんだよ」
　プロセスにいろという話と、人は孤独だという話には、納得だった。
「でも、筋トレするって選択肢もあるんじゃないか」
　返事をしてみた。
「それ、やったのかね。筋トレを。やったなら、君はそれを言っていい。やってないなら、言っちゃいけない。世界の法則はそうなってる」
「GAYAっ」
　これは、鳴き声だ。彼は少し驚いたよう。
　そこで、尺取虫のように、全身を伸縮させてから、その力を解放して、飛びかかって、彼の背後に回り込んだよ。
　それから、両腕でその大きな盾をひったくった。
　彼の背後。その先は、僕の行くべき道だとわかった。その先には、急勾配な上り坂がある。盾をしっかりと掴んで、この二年間鍛えてきたほふく前進スキルを、最大限に発揮する。ひたすら、前進する。やつは僕の速度についてくることができないようだった。重い甲冑を着ているんだから、仕方がない。これは誰が悪いってわけでもない。
　最後にやつは何かを喋って、腰に佩いていた剣を投げてきたが、問題はなかった。この二年間で身につけた柔らかさを以って、巧みに避けた。そこでやつの気配は途絶えた。
　（ここで、言っておくが、これは、決してやつから逃げたり、離れているわけではないんだよ。
　そうして、振り切ってから、坂を登りきって、今度は、下り坂だ。盾をソリのようにして、滑るんだぞ。物凄い速度で滑った。今度は落ちないように持つのと違って、こっちがしっかりと盾に掴まっている必要があった。水のけむりをかき分けるのが、気持ちがいいよ。やがて、周りに草は無くなって、砂原に景色が変わった。半年ほどが経っていた。
　やがて、砂の遠くに海が見えた。

　５
「へえ」
　砂の下り勾配を滑っていった先、月の運行が停止したかの如く静かな海が広がっていた。気温は暑い。空気はカラッとしていた。つまり、乾いているということだ。
　これから先どうすればいいかは、わかっていた。この大盾をいかだのように使って、海に出ればいい。映画のキャスト・アウェイのように。しかし、ここには風がなかった。だから、とりあえずはまた、当てもなく、歩くしかなかった。
　と、そこで、僕は僕が普通に立って歩いていることに気がついたよ。腹の噛み傷はまだあるが、かさぶたになっている。
　しばらく、歩くと、また柔らかい風が吹いてきて、気温はぬるくなった。巨大な骨があった。全長にして15メートルはありそうだ。
　その骨は鯨のそれのような形態をしていたが、スラリとして曲がりすぎない、長い二本の角が生えていて、口にも二本、牙が生えていた。
　一目見て、僕は、こりゃだめだ、と思った。
自然界には、角と牙を両方持つ生き物は存在してはいけないのだ。もし存在してしまったのならば、それは、たとえば、「鬼」などと呼ばれる怪異の類である。
　だから、僕はこの骨から、角を取ってやることにした。それが、適切なバランスを世界にもたらす行為だからだ。しかもその長さは、棹がわりにも、ちょうど良かった。
　角は、大した力も入れずに取れた。
　地面につき立てて感じを確かめてみる。良さそうだ。
　大盾を海に浮かべて、その上に立つ。二本の角を棹にして、僕は海を進む。
　棹で盾を押して、どんどん進んだよ。空は茜色に染まっていて、沈んでいく真っ赤な太陽が綺麗だったよ。僕は太陽に向かって盾を漕ぎ進めたよ。
　しばらく進んでいると、カツオドリの大群が飛び回っていたよ。何かと思って、よく見てみると、僕はその下に、沢山のトビウオを見つけたよ。彼らの立てる水飛沫《みずしぶき》は、迷いなく、真っ直ぐと、止め跳ね払いで飛び散っていたよ。
　そのトビウオたちは、赤い夕日の光に染められた海から散った火花のように見えた。それをカツオドリ達が口で捕らえて、呑み込んでいく。運のいいやつらは、また海に飛び込んで、加速をするよ。そうして、海の中で加速をして、勢いをつけてまた飛び出していくんだろう。でも、海をよく見ると、幾つもの魚影があったよ。マグロやシイラの群れだろうな。トビウオが着水するのとはまた違うような、無軌道で汚い水飛沫《みずしぶき》が、バチャバチャと飛び散っているよ。マグロやシイラも、海に潜ったトビウオのうち、運の悪いやつらを呑み込んでいくんだろうね。カツオドリから逃げることができた、運の良いトビウオは、今度は海の捕食者から逃げなければいけないんだ。それでも、また運の良いやつは、空へ飛び出していくよ。それをまた、カツオドリが追いかけるんだよ。
　そうやってトビウオ達は、海に入ったり、飛び出したりして、必死に逃げる。
　一生懸命、生きているんだな。
　僕は、舟を進めるのもやめて、我を忘れて、その様子を見ていた。しかし、幸せな時間は、いつもすぐに終わってしまうものだ。日が沈んでいく。光が少なくなっていくにつれ、それらの生き物たちの影は薄く、存在が希薄になっていった。
　やがて日が落ちた。トビウオたちは全く透明になってしまった。
　同時に、大風が吹いて、海が荒れはじめた。僕はしばらくは大波をサーフィンのように捌いていた。絶対に死ぬものか、と全力で踏ん張った。その時に、二本の角は落としてしまった。
　――バウ、ワウ、と、聞き覚えのある犬の吠声。
　僕はここまでを覚えていた。

　６
　ガヤガヤと、うるさい音がする。
　どうやら、家族達が、旅行から帰ってきたようだった。僕は、家の廊下でうつ伏せになって倒れていた。脇には小さな盾が落ちていた。しかし、廊下で倒れていたら、普通、心配して起こすとか、ベッドに寝かせるとか、しないものだろうか。こんなに沢山の人がいて、一人もそう思う人がいたりしないのだろうか。我が家族ながら、理解に苦しむところである。
　起き上がると、犬が、台所の入口から顔を出して、僕を見つめていた。僕は、疲れたので、何か食べて寝たかったのだが、犬が入口からどいてくれそうになかったので、小さな盾をフリスビーの要領で投げてやった。犬はそれを上手く口で捕らえて、どこかへ走っていった。
　疲労した身体に鞭を打って、冷蔵庫のある場所まで行って、開けると、案の定。
　冷蔵庫の中は、また、惣菜やら、旅行のお土産やら、――旅先で釣ってきたのか、しっかりと川魚も元通りに揃えられていた――等々で満たされていた。とにかく色々なもので埋め尽くされていて、スティックパンの入った袋が落っこちてきたので、開けて、僕は食べた。
　うまい。
　さあ、寝室へ向かうとしよう。
　眠るために。
