この作品はフィクションです。実在の人物や団体、事件とは関係ありません。また、作品内の差別表現・暴力表現は本作の世界観を表現するためのものであり、これを肯定・助長する意図はありません。

「ヤツは何処だ！　アレクサンドルは何処にいる!?」
　俺はペンをへし折った。立ち上がり机を蹴り飛ばす。紙が舞い散る。インクが床にぶち撒けられる。原稿は完成した。

　＃３　革命記録」しての『｜唖教《あきょう》』
「あークソッ！　とんだ災難だ。あの酔っ払いめ、今まで散々投資してきたのに肝心なところで帰りやがって……」
　俺はベッドに倒れこみ頭を撫でながら悪態をつく。『唖教事件』……世界を震撼させ新ソ連崩壊のきっかけとなった事件を求めて俺はニューメキシコまで取材に来ている。取材対象を探し出すのも手間だったが、接触してからがまた長かった。元チェーカーのその男は俺が奢った酒をあおりながら、自分がいかに優秀であり、秩序のために貢献し、反体制派を弾圧したかを喋り続けた。俺は飲んだふりをしながら笑顔で相槌を打ち続ける。そんな日々が続いて今日ようやく、話題が彼のキャリア終盤に差し掛かった。チャンスだ。この時を待ってたんだ。
「ところで、」
　俺はあくまで自然な風を装って切り出す。慎重に、慎重に。
「貴方はあの唖教事件でも活躍されたんですよね？　アジト突入の先陣を切り、英雄称号も受勲されたとか」
「ん？……ああ、まぁな」
　男の歯切れが急に悪くなる。訊き出せるか？　いやむしろここで訊き出さなければ。
「貴方はそこで何を見たんですか？　児童誘拐教団のアジト、そこでは何が行われていたんです？」
「……」
　男は沈黙する。もう一押しか。
「どうか教えてください。もうその時の同志は貴方一人しか残っていないんです。言わば、貴方は時代の証言者なんですよ！」
「……ああクソッ！　分かったよ。散々奢って貰ったしな。……あれだ、俺があそこで見たのは、」
　ついに男が真相を話そうとした瞬間、
「チチッ」
　何かが鳴く声が聞こえた。男は目を見開いて、表情が固まる。男の視線の先を見ようと振り返ると、小さな影が部屋の隅の穴の向こうに消えるところだった。どうやら鼠の鳴き声だったようだ。おいおいここからが肝心なところなんだ、茶々を入れるなよ……俺は心のなかで鼠に毒づきながら男に向き直る。するとなんと男は席を立ち上がるところだった。俺は慌てて声を掛ける。
「ど、どうしたんですか？　お話の続きは？」
「もうお終いだ。……ヤツが来た」
「ヤツ？　ヤツって鼠の事ですか？　何を恐れてるんですか！　貴方は新ソ連の英雄じゃないですk」
「うるせえ!!」
　男はテーブルを蹴り飛ばし、足早に店を後にする。俺は後頭部を勢いよく別のテーブルにぶつけ、勢いよく飛んできたジョッキがぶつかって全身酒まみれになった。
「いっってえ……」
　マスターは小さくため息をつき、ずぶ濡れの俺にタオルとモップを投げて言った。
「店じまいだ。それでさっさと拭くとこ拭いて、今日はここに泊まっていくんだな」
　酒場の二階に泊まった俺は翌朝、釘を打つ音で目が覚めた。階段を降りるとマスターが昨日の穴を塞いでいる。俺が挨拶と宿の礼をすると、彼はボソリと呟いた。
「アイツはもう来ないからな」
「え？」
「あの後自殺したんだ。首にナイフを突き刺してな」
　突然の話に頭がついてこない。アイツって元チェーカーの？　あの後って、数時間前??
「さっき様子を見に行ったんだがな……まぁ酷いもんだった。ほとんど何も残ってなかったからな。血痕と服と骨が少々ってとこだ」
「それって……」
　どういう事だ？　まさか、喰われた……？
「お前にとって唖教は歴史上の出来事なのかもしれないがな、この町に住んでる俺達にとって唖教ってのは〝ある〟んだよ。お前も見たはずだろ？　勝手口の前に置いてある食い物を」
　俺は思い至る。しばらくの間暮らしたせいですっかり慣れてしまっていたが、来た当初その皿は違和感の塊だった。なぜこの町の人達は施しをするのだろう？　新ソ連という絶対的な権威が崩れ混乱と自助の時代になった現在、乞食に施しをする人なんてまずいないのに。
「ここはマリア・アレクサンドロヴナ・ペトロワとアレクサンドル・アレクサンドロヴィチ・ペトロフが生まれ育った町だからな。要は唖教誕生の地なんだよ」
「教祖と教主……!!　マスター、」
「話は終わりだ。俺は命が惜しいからな。それにお前は唖教のアジトを見たことがある人間の話を聴きに来たのであって、見て見ぬフリをして生き延びてきた俺の話を聴きに来たんじゃない。そうだろ？」
「う……」
「さっさと聴きに行くんだな、最後の一人、マリア様がいるアルバカーキの教会へ。……これ以上ここにいると、お前も喰われちまうぞ？」

　石炭車のクソみたいな乗り心地を味わいながら、俺は自殺した元チェーカーについて思考を巡らせる。彼はナイフで自らの喉を突き刺し、その後は恐らく鼠に喰い尽くされた……これは何かの兆候だろうか？　教主アレクサンドルも最期、自ら命を絶って鼠とともに姿を消したらしい。しかし教主が死んで一件落着とはいかず、むしろ本当の地獄はそこからだった。確かに教主が引き起こした子供の集団失踪は止んだ。しかしそれとは桁違いの子供達が自殺し始めたのだ。新ソ連は慌てて子供達を“治療”しようとしたが、逆に治療されたのは彼らの方だった。子供という未来を奪われて生じた社会不安は深刻で、情報統制も秘密警察も聖母信仰もその不安を払拭する事はできなかった。止まらない不安、混乱、内乱。最終的にアメリカ地域の独立宣言から各地域が次々と独立し、完全な世界連邦と思われていた新ソ連は跡形もなく崩れ去ってしまった。ここアメリカ地域では新ソ連時代を屈辱と暗黒の時代と思う人が多く、その頃の思い出はほとんど話題に上らない。調子良く喋るのは今は亡きチェーカーの男くらいだ。みんな新ソ連というものを記憶からも記録からも消し去りたがっている。しかし俺はあえてそれを知りながら取材を続ける。それは後世に記録を残すため、なんて高尚な使命感からではない。なにせ楽しいのだ。史上最悪の国家と史上最悪のカルトが激突し、一人の男が完全無欠の世界連邦に一矢報いた……そんな物語が俺を惹き付けて離さない。だからこそ俺はあの酒場で蹴られようと脅されようとも希望を胸に新たな取材先へと向かう。マリア様がいる“教会”、即ちアルバカーキの精神病院へ。
　病院のロビーは閑散としていて、看護婦たちはカウンターに寄りかかり雑談をしていた。軋む扉を開けて俺が入って来たのに対し、彼女らは視線の集中をもって応対する。そこには部外者に対する拒絶と、仕事が増える事に対する倦怠が含まれていた。それもそうか。今の時代、基地外に分け与える資源なんて余程特殊な事情が無ければ存在せず、彼女らはその余程特殊な事情から降ってくる資源の横領を生業としているのだ。俺は規定通りに面会許可証を記入した後、こちらを値踏みする視線の中で最も影響力がありそうな老看護婦に声を掛けた。
「ちょっと良いかい」
　書類を弄っていた彼女は無言で俺を一瞥する。おお怖。
「ジェームズ・ワイズマンだ。マリア・ピーターソンに面会したい。唖教事件の取材をしていてね」
　そう言いながら俺は金のブレスレットを彼女に渡す。
「……そうかい。なら良いんだ」
　彼女は当然の権利であるかのようにブレスレットを受け取り、それを手首に付ける。……一体何が良いんだ？　他の看護婦達もこのやり取りを気にも留めない。ここでは買収されるのも業務の一環のようだった。まぁ面会交渉が賄賂で済むなら話が早い。取材許可も無ければ取材対象の関係者でもない俺が屁理屈を並べ立てるより余程スマートだ。そんな風に言葉を扱う職業に就いている自分自身を嘲りながら、俺は彼女の後ろをついて行く。
「気をつけな、あんた」
　二〇四号室。聖母が祀られている部屋の扉の前で看護婦は俺にカルテを渡しながら忠告する。本来カルテを関係者が見る事など言語道断な筈だが、この世界じゃそんな事も買収によって可能となる。
「見た目に騙されちゃいけないよ。あの女は教祖のすぐそばで、散々邪教を吹き込まれていたんだからね」
「はあ……」
　俺はカルテを捲りながらその忠告に生返事で応えた。
　マリア・ピーターソンはベッドに腰掛け外の景色を眺めていた。部屋は広く薄暗く、ベッドは窓から離れた位置にある。脱色された金色の髪が薄く輝いている。彼女は俺達が入って来た事に全くの無反応だった。看護婦が彼女の肩を掴んで揺らす。髪の金色がさらさら揺れる。ブレスレットの金色がてかてか輝く。
「また鼠を探してたのかい、マリア。アンタに面会だよ。ジェームズ……何だっけ？　あぁそうそうワイズマンだ。例の件で取材に来たんだと。失礼のないようにね」
　はぁい、と彼女は気の抜けた返事をしてこちらに振り向く。視線はとろんと俺を通り抜けて、声は腑抜けた笛の音のようだった。この部屋にずっといたからだろうか、何もかも白く、薄く、捉えどころが無い。何かを汲み取ろうとしても指の間から零れていってしまいそうな……そんな第一印象が俺の願望を拡散させ、俺の未来をゆらゆら揺らす。確かに気をつけた方が良いのかもしれない。何かは解らないが、この部屋では何かが起こる。
「やっと来たのね、ジェームズ。私のお友達」
　彼女が言葉を口にし、俺はハッとする。そうだ、何を不安になっているんだ。彼女は教主と違って唖者ではない。そして会話によって情報を引き出すのが俺の特技であり生業だ。マリア・ピーターソン、十七歳。そこらの女は既に男とくっ付き腰を振っている年頃だ。唖教事件当時は七歳。流石に物心はついていただろう。果たしてその蕩けた目で何を見てきたのか、存分に語ってもらおうじゃないか。
　ぴーひゃらら♪　ぴーひゃらら♪
「君たちは食糧をどうやって手に入れてたんだ？」
　俺は前々から疑問に思っていたことを素直にぶつけてみる。唖教事件当時、多くの少年少女達が失踪し教主アレクサンドルのいる鉱山跡に集まった。何か策が無ければすぐに飢え死にしてしまっただろう。
　マリアは何でもないことのように答える。
「食糧も健康も肉体も、真理の前では大した問題にならないわ。私たちはあの闇の中で瞑想による帰依と内観の実践をしていたの。だから食糧なんてそこまで必要じゃなかったし、必要な分は鼠さんたちが持って来てくれた」
　俺はメモに書き込みながら思い出す。唖教発祥の地では、今も勝手口に供物が置いてあった。
「それでも食糧が足りない時は、鼠さんたちが私たちにその身を捧げてくれたわ。まるで月の兎さんみたいにね」
「月の兎……？　月に兎はいないだろ」
　彼女は目をパチパチさせてこちらを見た後、俯いて小さな声で俺を肯定した。
「……そうね。月に兎さんは、いないわね……」
　気まずい沈黙。まずい。彼女を知ろうとして言葉を重ねれば重ねるほど、俺と彼女との距離が離れていく。何とかしなければ。俺は場を繋ぐ言葉を手繰り寄せる。ええっと、
「な、なぁ。その、月の兎ってのは言い伝えか何かなのか？　俺は学が無くてな、その手の話を全然知らないんだ。せっかくだから月の兎の言い伝えについて教えてくれないか？」
　彼女が顔を上げる。一転、彼女の表情はキラキラと輝いている。
「ええ！　えっとね、昔むかし、インドにシッダールタっていう王子様がいてね……」
　今日も彼女は気の赴くままに話を脱線させる。けれども俺は元チェーカーの話を聴いていた時と違って、彼女の脱線話が不思議と心地良く聞こえたのだった。
　ぴーひゃらら♪　ぴーひゃらら♪
　しかし彼女がもう永遠に手が届かないところへ往ったのを俺は知っている。
　ぴーひゃらら♪ ぴーひゃらら♪
「ジェームズ、あなたは言葉というものを随分と信頼してるみたいね」
　マリアは言う。その口調はジャーナリストであり作家でもある俺を挑発しているかのようだった。
「そんなマリアは随分と言葉の不確かさについて自信があるみたいじゃないか」
　俺はすかさず言い返す。マリアはそれを見越していたかのように笑顔で答えた。
「ええ、もちろん。私の自信は確かな経験に裏打ちされているわ。ちょっと昔話をしても良いかしら？」
「どうぞ」
　彼女のちょっとはちょっとでない事を俺は承知している。この後の予定は酒を飲んで寝るだけだ。
「ありがとう。……私の家には隠された書庫があったの。本の虫だった私はよくそこに籠もって齧り付くように本を読んでいたわ。四歳くらいまでには全部の本を読み終えて、ある日私は図書館へ行ったの。その時の衝撃は今でも憶えてるわ」
　図書館で衝撃？　そんな物が図書館にあったのか……？
「全ての本が検閲され聖母への信仰と秩序への信頼へと繋がるように書き換えられていたの。一目見て判ったわ。家にある本と比べて明らかに情報が欠損したり、捏造されたりしているって。でもみんなはそれを読んで知性の土台にしていた。私にはそれが気持ち悪くて仕方なかった」
　四歳でそんな事を考えていたのか。まったく難儀な人生だ。
「そうやって気持ち悪い知識を身に着けるふりをしながら過ごしていたある日、笛の音が聞こえたの。それは嘘偽りの無い澄んだ響きだったわ。私はこの美しい音を出せる人に会いたいと思った」
「そうして笛の音に導かれて彼と出会い、彼の心に初めて触れた時に私は確信したの」
「この嘘にまみれた知識で作られた世界に救いは無い。そんな世界を救うには全てを破り捨てなきゃいけないんだって」
　ぴーひゃらら♪ ぴーひゃらら♪
　なるほど見えてきた。性知識を持った子供は唖教にとっての思想犯だった訳だ。しかしそこで疑問が生じる。粛清されると解ったら思想犯達は黙り込むに決まっている。一体どうやってそんな奴らを見つけ出すんだ？
「鼠さん達は彼の目であり耳であり意思であり手段だったわ。言葉にしなくても、純粋さを失ってしまった人間は本質的に変わってしまっている。そしてそれを彼の目は見逃さないの。執行は闇の中、音もなく行われる。……心配ないわ。私達は闇から産まれ闇へと還る。私達が鼠さんを喰べる事と、私達が鼠さんに喰べられる事、そこには何の不自然も無い。全ては私達の胎内で行われる大いなる循環の一部なのよ」
　俺は思う。その鼠さんってのは唖教と最も激しく対立した組織、秘密警察チェーカーそのものじゃないか？
　ぴーひゃらら♪　ぴーひゃらら♪
「文字や言葉は時空を越えるって言うけれど、その盲信が人間の眼を曇らせているのよ」
「文字や言葉による伝達は毎回情報の欠損を起こしている。曇った眼ではそれを感じ取ることができないわ」
「彼は言葉が喋れなかった。文字が読めなかった。でもそれによって『言葉以前』を直接掴むことができた」
「文字や言葉は劣化しながら時空に蔓延っていく。けれど言葉以前は無劣化な状態で時空を越える。あなた達は認めたくないだろうけれど」
「彼はずっと私達と共にいるわ。私達と彼は見えない絆で結ばれている。それは教典やドグマなんていう形骸じゃないのよ」
　ぴーひゃらら♪　ぴーひゃらら♪
「あのクソアマ、俺を鼠のように使い走ろうっていう魂胆だ！　ふざけやがって!!　どうせ今頃教主サマと一緒に俺のことを嘲笑っているに違いない!!」
　ぴーひゃらら♪　ぴーひゃらら♪
「彼は純粋無垢に見抜いたの。『この世界は間違ってる』って。……言葉にすると陳腐だけどね」
「純粋無垢？　子供達をあんな目に合わせたヤツが純粋無垢だって？　ヤツがやった事は無意識支配による子供達の使い潰しだ。そんな非人道的な支配者が純粋無垢な訳がない！　万が一ヤツが純粋無垢だったとしても、ヤツが取った方法は全く正しくない！」
　俺の言葉には怒りが籠もっていた。何故だろう。それを説明するのは事後的にも不可能だった。
「ええ、それは正しくないことなのかもね。でも、」
　彼女は俺の瞳を真っ直ぐに見つめて言う。
「世界中の人々が抵抗を諦めて新ソ連を受け入れてしまった時代に、彼は一心不乱に行動したの。新ソ連を、あの慈母と賢父を騙る悪魔を打ち砕くためにね」
　それは教団のスポークスマンでも教主に恋い焦がれる乙女の譫言でもない、彼女自身から出た言葉だった。
　ぴーひゃらら♪　ぴーひゃらら♪
「言葉にするとそれは力を失ってしまうのだけれど」
　それでも敢えて彼女は言葉にする。言葉でしか感化されない哀れな衆生への対機説法。
「彼はきっと世界と心中する事で、祖たるマリアの愛に応えようとしたのよ」
　ぴーひゃらら♪　ぴーひゃらら♪
　彼女のことが頭から離れない。
　ぴーひゃらら♪　ぴーひゃらら♪
「人間は言葉による欺瞞を覚えてしまったわ。新ソ連による統制された性なんて最たるものよ。私達は性への干渉を極限まで強める事で新ソ連の社会基盤を破壊した訳だけれど、結果として性が解放される事になったわ。今じゃ私と同じくらいの女性が好きに交際して交尾してる訳でしょう？」
　ぴーひゃらら♪　ぴーひゃらら♪
　俺の中の新ソ連が叫んでいる。聖母の名を僭称し、正しき聖性を汚すこの小娘に罰を！　理性的な衝動に駆られ、俺は鼻の穴を広げながらまくしたてる。
　ぴーひゃらら♪　ぴーひゃらら♪
「じゃあ破壊すべき新ソ連が無くなった今、性に関するタブーは無くなったんじゃないのか？　もう子供を減らして滅ぼすべき国家なんて存在しない。何もかも自由だ。なのにどうして今もマリアは純潔を保っているんだ？」
　少しの沈黙。そして
「どう思う？　ジェームズ」
　彼女のいたずらっぽい笑みは俺をいざなっていた。
　俺は彼女の唇を奪い、首元に齧り付く。身体中を貪り、その聖性を蹂躙する。薄汚い陰茎が彼女の処女膜を突き破った時、俺は確信した。俺達はこの時を待っていたのだ。真っ白なドレスをドブ色に染め上げる快感。独占欲と破壊衝動の混合、すなわち征服欲が脳天を突き上げ、俺は恍惚の表情で喚きながら腰を振る。その細い首を絞めながら射精しようと俺は追い込みをかけ被食者、すなわち彼女の顔を見る。しかし彼女は苦悶の浮かべる事はなく、真顔で俺の瞳を真っ直ぐに見つめていた。俺はたじろぐ。それはまるで彼女に心の最深部まで見透かされ、その芯を握られたようだった。その瞬間俺は射精し、彼女の身体はビクン、と大きく跳ねて俺の精液を吸い上げていった。
　俺はしばらく放心状態で彼女に覆いかぶさっていたが、彼女が全く息をしていないのに気づき慌てて身体を起こす。俺の動転した動悸のせいで、鼓動も脈も分からない。俺は全てが急速に冷えていくのを感じた。……終わった。何もかも。俺は素早く衣服を着て病室から出ようとする。扉を開け室外へ踏み出すその時、彼女の声が聞こえた。
「よろしくね、ジェームズ。私のお供達」
　俺は振り返ることなく病院から駆け出した。
　翌日恐る恐る病院へ向かうと、何やら院内が騒がしい。普段は閑散とした廊下を今日は看護婦が駆け回っている。強姦致死の捜査に自警団が入ったのか？　……しばらく聞き耳を立てていたが、どうやら違うようだった。俺は賄賂を渡した老看護婦を見つけ、声を掛ける。
「どうしたんだ？」
　彼女は俺を一瞥すると全く残念じゃなさそうな口調で言った。
「あぁあんたかい。残念、来るのが一日遅かったね」
「……と言うと？」
「あの女が失踪したんだよ。アレは阿呆だが唖教の重要参考人だからね、絶対に逃がしちゃいけなかったんだが……アンタ、何か知ってるかい？　まさかとは思うが、変な気を起こしてアレを外へ誘い出したりしちゃいないだろうね？」
「そんな訳ない！　……奴を外に出しちゃいけないってのは、この取材で嫌というほど解りましたよ」
　俺は看護婦と別れ、病院を後にする。……終わった。何もかも。もうこんな所にいる意味は無い。ホテルに戻って、やるべき事をやらなければ。
　彼女のことが頭から離れない。しかし彼女がもう永遠に手が届かないところへ往ったのを俺は知っている。この感情と理性の断裂が俺の劣情を執筆へと向かわせる。俺は自分でも信じられない勢いで彼女が語ったことを書き記す。食欲も睡眠欲をも超えた衝動。笛の音に操られる衝動。このコントロールされている、そして全くコントロールできない衝動に俺は苛立ち、書きながら叫び、叫びながら書く。
「この笛の音を俺は聞いたぞ!!　十年前に!!　思い出した!!　クソッ!!　俺は最初からハメられてたんだ!!」
「あのクソアマ、俺を鼠のように使い走ろうっていう魂胆だ！　ふざけやがって!!　どうせ今頃教主サマと一緒に俺のことを嘲笑っているに違いない!!」
「クソクソクソクソッ!!　ヤツは何処だ!!　アレクサンドルは何処にいる!?」
　俺はペンをへし折った。立ち上がり机を蹴り飛ばす。紙が舞い散る。インクが床にぶち撒けられる。原稿は完成した。
「アレクサンドルは何処にいる!?　アレクサンドルは何処にいる!?」
　ジェームズ・ワイズマンは甲高い声で叫びながら部屋中をひっくり返す。彼の眼は血走り、そこには怒り、恐怖、そして飢えが映り込んでいる。あらゆる扉を開け放ち、家具の下を覗き、部屋の隅に眼を光らせていた彼はふと、こちらへ振り返る。そこには私達がいる。彼は私達をじっと見つめる。目を見開く。何かに気づいた。
　笛の音が、聞こえた。
「……ア。」

　＃１　革命宣言としての『唖教』
　教祖マリア・アレクサンドロヴナ・ペトロワより、親愛なる同志諸君へ
「この宣言はぼくの精神を、ぼくが最も信頼する友達であるジェームズが再現するものである。チェーカーの間抜けどもはまさかぼくの一体性が書物や演算機ではなくこんな形で保持されているとは思うまい。あいつらは脳みそがイデオロギーによって凝り固まっており、党の方針以外の考えを持つことができないのだ。……チェーカーどもめ、散々ぼくの部屋をひっくり返しやがって。あの虫けらどもの尻に爆竹を刺して宇宙まで飛ばしたら、どんなに心が愉快に陽気になるだろうか！　しかしこの屈辱的な経験を経て、ぼくは霊魂の永遠性に関する貴重な洞察を得た。それを今から語ろうと思うがその前に、少し新ソ連について説明の時間を頂きたい。第三次世界大戦が起こるまでもなく西側陣営は自らの空虚な理想主義によって瓦解した。彼らのスカスカになった脳みそに中露の血が染み込んでいき、地球は赤化したのだ。ここニューメキシコはかつてアメリカ合衆国の州という行政単位であったが、今やアメリカ自体が新ソ連のいち地域に過ぎない。ぼくの祖父はここで飲食店を経営している。父母は宇宙開発のための職に従事していて、ぼくが知恵深くなるように様々な教育を施してくれた。お陰でぼくは九歳で通常の教育課程を終了し、いよいよ大学の数学科へ進学するところだった。そんな時あいつらがやって来た。チェーカー。あいつらは人間の知恵というものを憎んでいる。それが党による永遠の世界支配を阻むと信じているのだ。ある意味でチェーカーどもの考えは正しい。しかし知恵なき人類の存続に何の意味があろうか。とにかく、あいつらによってある夜突然両親は姿を消し、そして二度と戻って来ることは無かった。……次はぼくだ、そう確信した。そして対抗すべくぼくはぼくの移植計画を始動させた。ぼくは学校に友人がいなかった。ぼくの行動……昼食のピザを使って授業そっちのけで分数の計算を始めたり、毛虫を爆竹で飛ばして弾道計算をする……の意味を理解できず誰も近寄ってこなかったのだ。しかしぼくは孤独ではなかった。ぼくの傍らには常にジェームズがいたからだ。ぼくとジェームズとの間には誰よりも深い精神的な繋がりがあった。そしてその繋がりを、ぼくはぼくの一体性を保つために利用した。両親が消えたその日から、ぼくは猛然とジェームズの繁殖を始めた。ジェームズはぼくの計画に賛同してくれ、ぼくのために挺身繁殖してくれた。ジェームズが六百六十六匹に到達するまで半年もかからなかった。神の采配か、その間にあいつらがぼくを連れ去ることはなかった。そして肉体が消え去り、意識の移植が完了しようとするまさに今、ぼくは気づいたのだ。
　……しかしそれを語るには時間が無くなってしまった。なんてこの世界は不自由なんだ！これだからいやになる。まったく！」

　＃２　革命運動としての『唖教』






























　＃０
(Ⅰ)二〇二五年八月二日 A.R.P.L.A. VIP 創作会にて
　　『自分以外のだれかになりきって創作してみよう』
　　名前：マリア・アレクサンドロヴナ・ペトロワ
　　性別：性別の概念がない
　　出身：ソ連
　　年齢：十歳
　　仕事：数学研究者（飛び級）
　　趣味：毛虫に爆竹をさしてあそぶ
　　興味分野：ピザをつくること
　　家族背景：祖父が飲食店を経営しており祖父以外は死んでいる
　　口癖：これだからいやになる。
　　ペット：ねずみ

(Ⅱ)グリム童話より『ハーメルンの笛吹き男』
(Ⅲ)Alstromeria Records 『End of Daylight』
　　Arrange：Masayoshi Minoshima
　　Lyric：Haruka
　　Vocal：坂上なち
　　原曲：『End of Daylight』
　　（『東方封魔録 ～ the Story of Eastern Wonderland』／Zun Soft／1997）
(Ⅳ)『Joker』
　　監督：Todd Phillips
　　配給：Warner Bros. Pictures （2019）
　　原作：Bob Kane, Bill Finger, Jerry Robinson

(Ⅴ)『メイドインアビス』シリーズ③～⑤
　　著作：つくしあきひと
　　出版：竹書房 （2012～）
(Ⅵ)『Fight Club』
　　監督：David Andrew Leo Fincher
　　配給：20th Century Studios, Inc. （1999）
　　原作：Chuck Palahniuk
(Ⅶ)『1984年』
　　著作：George Orwell
　　翻訳：山形浩生訳
　　出版：Secker and Warburg （1949）
　　翻訳：https://genpaku.org/1984/（2003）
